Kıș 2021-2022
Cilt 3 Sayı 1
75
TL
•
KKTC
90
TL
KİTAP İNCELEME
LI NING
BirÇinliAkademisyenin
KuşakveYolGirişimiHakkındaki
10ÖnemliSoruyaCevabı
KAYIHAN KESKİNOK
RESİM
Türkiye Cumhuriyeti ile Çin Halk Cumhuriyeti Arasında
Diplomatik İlişkilerin 50. Yılı
Ortak Kader
Ortak Gelecek
NECATİ DEMİRCAN
TürkiyeCumhuriyetiile
ÇinCumhuriyeti
İlişkileri(1923-1949)
WANG SANYI
Atatürk’ünHalkçılıkveDevletçilik
İlkesi: SunYat-sen’inSiyasi
DüşüncesiyleKarşılaştırma
YANG CHEN & XIE FANG
ÇinveTürkiyeİmajlarının
Karşılıklıİnşası:
Algılar,SorunlarvePolitikaÖnerileri
BARIŞ ADIBELLİ
TCileÇHCArasında
Diplomatikİlişkilerin
Kurulması(1960-1971)
LIU SHAOBIN
Çin Halk Cumhuriyeti Ankara Büyükelçisi
Diplomatik İlişkilerin Kuruluşunun 50.Yıldönümünde
Kuşak veYol İşbirliği Yeni Bir Sayfa Açıyor
ABDÜLKADİR EMİN ÖNEN
Türkiye Cumhuriyeti Pekin Büyükelçisi
Karşılıklı Saygı ve Dostluğa DayalıTürk-Çin İlişkilerinin
SonYarımYüzyılı ve Geleceği
RİFAT MUTLU
KARİKATÜR
SITKI FIRAT
FOTOĞRAF
ŞİİR
HÜSEYİN HAYDAR
BeklenenÇağrı
/briqdergisi
Editörler
Necati Demircan, Şahghay Üniversitesi, Doktora öğrencisi • Deniz Eren Erişen, Çin Bilimler Akademisi, Doktora öğrencisi
Orçun Göktürk,Uluslararası İşletme Yüksek Lisans öğrencisi • Anıl Solmaz, Şahghay Üniversitesi Yüksek Lisans öğrencisi
Ahu Yalçın Terzi, Çevirmen • Şafak Terzi, Gazeteci • Arda Tunçel, Şanghay Üniversitesi, Yüksek Lisans öğrencisi
Serdar Yurtçiçek, Uluslararası İşletme ve Ekonomi Üniversitesi, Doktora öğrencisi
Yayın Kurulu
Mehmet Adnan Akfırat, Türk-Çin İş Der • Latif Bolat, Türk Müziği ve Folklörü Uzmanı • Salih Ertan, Elektrik Mühendisi
Doç. Dr. Efe Can Gürcan, İstinye Üniversitesi • Hüseyin Haydar, Şair
Doç. Dr. Şiir Kılkış, TÜBİTAK, ODTÜ • Serhat Latifoğlu, Serbest Fon Yöneticisi
Doç. Dr. Uğur Murat Leloğlu, ODTÜ • Ali Şahin, İstanbul Üniversitesi • Prof. Dr. Ufuk Tutan
Dr. Hande Günözü Ulusoy • Dr. Öğr. Üyesi Yang Chen, Şanghay Üniversitesi
Danışma Kurulu
Cankut Bagana, Onur Air Yönetim Kurulu Başkanı • Prof. Cheng Enfu, Çin Sosyal Bilimler Akademisi
Prof. Dr. Guo Changgang, Şanghay Sosyal Bilimler Akademisi • Prof. Dr. Emin Gürses, Yeditepe Üniversitesi
Doç. Dr. Han Zhimin, Şanghay Uluslararası Çalışmalar Üniversitesi • Faik Işık, Avukat • Prof. Dr. Sencer İmer, Ufuk Üniveristesi
Prof. Dr. Birol Kılkış, OSTİM Teknik Üniversitesi • Murat Kolbaşı, DEİK Türkiye-Hong Kong İş Konseyi Başkanı
Prof. Dr. Semih Koray, Bilkent Üniversitesi • Ethem Sancak, ES Yatırım Yönetim Kurulu Başkanı • Prof. Dr. Sun Degang, Fudan Üniversitesi
Prof. Dr. Yang Guang, Tsinghua Üniversitesi • Wu Keming, Emekli Büyükelçi
Yönetim Yeri • Esentepe Mah. Yüzbaşı Kaya Aldoğan Sk. No: 4 İç Kapı No: 209 Şişli-İstanbul
www.briqjournal.com • editor@briqjournal.com
Yayın Türü • Süreli Bilimsel Dergi
Grafik Tasarım • Çiçek İlsever
Sahibi ve Genel Müdür
Çin İş Geliştirme ve Dostluk Derneği (Türk-Çin İş Der) adına Emine Sağlam
Baskı Sorumlusu ve Dağıtım • Ajans Gala
+90 (312) 232 10 75 +90 (546) 789 38 32
Baskı • Öztepe Matbaa
Zübeyde Hanım Mah. Kazım Karabekir Cad. İskitler Özer Han D: 95 Altındağ-Ankara
BRIQ, Türkçe-İngilizce,
üç aylık uluslararası siyaset, ekonomi ve kültür dergisidir.
Yayın Kurulu Koordinatörü • Doç. Dr. Efe Can Gürcan, İstinye Üniversitesi
Yazıişleri Müdürü • Ebru Şahin, Dokuz Eylül Üniversitesi
Genel Yayın Yönetmeni
(Sorumlu Müdür)
Fikret Akfırat
Cilt 3 Sayı 1 Kış 2021-2022
ISSN 2687-5896
Bu dergi Citefactor'de indekslenmektedir.
Kuşak ve Yol Girişimi (KYG) değerlendirilirken, genellikle ekonomik ortaklıklar ve uluslararası
ticaretteki karşılıklı kazanımlar üzerinde durulmaktadır. Gelişen dünya ülkeleri, KYG kapsamında
kurulacak ortaklıklar vasıtasıyla, sürdürülebilir kalkınmayı gerçekleştirmeyi hedeflemektedir. Tüm
bunlar doğrudur ama tek başına bu yönüyle ele almak Girişim’in potansiyelini, hatta şimdiden ulaştığı
sonuçları anlamak bakımından eksiktir.
KYG’nin sihri “paylaşma” kavramında yatmaktadır. Girişim’in temelinde yer alan “paylaşarak
gelişme” ilkesi emperyalizm çağında yepyeni bir ortaklık anlayışını ortaya koymaktadır. Aynı zamanda
alternatif bir uluslararası ilişkiler sistemine giden yolu açmaktadır.
İpek Yolu’nun kalbi Asya’dan yükselen paylaşma çağrısı, ortak tarihimizden güç almakta ve
uygarlıklar beşiği Asya’nın köklerinden süzülüp gelmektedir.
Binlerce yıl boyunca iç içe giren, birbirine karışan İpek Yolu halkları, bugün medeniyetler arasında
çatışma değil uyum, hatta yepyeni bir medeniyet için ayağa kalkmaktadır.
Ölümünün 700’üncü yılında andığımız Yunus Emre, Asya halklarının genlerine işleyen bir anlayışın
temsilcisidir. Asya halklarının ortak yaşam felsefesini temsil eden büyük şairimiz Yunus Emre, 72
milletin harman olduğu Anadolu coğrafyasından yükselen insancıllık, paylaşma, dayanışma ruhunun
sözcüsüdür.
KYG, farklı kültürler arasındaki ilişkide, bir kültürün diğer kültürlerden ileri ya da geri olmadığı,
hepsinin insanlığın ortak değeri olduğu ve paylaştıkça kültürleri geliştirdiği anlayışını temel alıyor.
Farklılıklara hoşgörü ve anlayış ile yaklaşıyor. Bu, son dört yüzyıldır Batılı emperyalistlerin kendileri
dışındaki kültürleri ve onların halklarını aşağı görmelerinden tamamıyla farklı bir anlayış. Bu anlayışın
gelişmesi, Yunus Emre’nin 700 yıl öncesinden muştusunu verdiği “yeryüzü cenneti”ni kurmanın da
anahtarı.
İnsan eliyle yapılan en sağlam yapılar yıkılabilir ama halkın tarih içinde biriktirdiği kültürü
silmek, yok etmek mümkün değildir. Sümerli şairlerden, Çin’in Konfüçyüs’üne, Anadolu’nun Yunus
Emre’sinden, Hindistan’ın Kabir’ine, Arapların, Farsların ve Türklerin Fuzuli'sine uzanan daha nice halk
bilgesinin soluğu tüm dünyada gönülleri tutuşturmaya devam etmektedir.
Paylaşma, aynı dertlere sahip toplumların kardeşlik ve yol arkadaşlığını, giderek gönül birliğini
gerektirir. Gönüller bir olacak ki, ortak üretilebilsin ve paylaşılabilsin. Bu, aynı dertlere sahip toplumların
zorlukları da paylaşmasını gerektiren ortak bir mücadeledir.
Kuşak ve Yol Girişimi’nde sadece karayolları, deniz ve demiryolları değil, gönüller arasında da
köprü kurulması ihtiyacı bulunmaktadır.
Gelişen dünyadan başlayarak tüm dünya halklarının kardeş/yoldaş olduğu, insan ve doğa
arasındaki uyumu gerçekleştirecek uygarlık için gönül köprüsü…
H H H
Türkiye’nin seçkin sanayicilerinden, dergimizin Danışma Kurulu üyesi Sayın Selim Yaşar hayatını
kaybetti. İş dünyasının üretken temsilcisi ve Türkiye’nin sorunlarına çözüm üreten seçkin bir entelektüel
olarak, kuruluş toplantısından itibaren BRIQ çalışmalarına katılan Sayın Yaşar’ın ani ölümü nedeniyle
üzgünüz. Ailesine, sevenlerine ve dostlarına başsağlığı diliyoruz.
Dünya siyasetinin çok kutuplulaşması ve gelişmekte olan ül-
keler arasındaki işbirliğinin hız kazanması, Amerika Birleşik
Devletleri’nin tek kutuplu bir dünya düzeni yaratma arzu-
sunu boşa çıkarmıştır. İşte böyle bir dönemde, emperyalist
devletlerin küreselleşmeciliğini reddeden yeni bir dünya dü-
zeninin şekillendiği gözlemlenmektedir. Şekillenmekte olan
yeni dünya düzeni, kamusal ağırlıklı projeler üzerinden ortak
kalkınma ve dayanışma sağlamaya meyilli gelişmekte olan ül-
kelerin gereksinim ve özlemlerine yanıt vermelidir. Özellikle
Çin Halk Cumhuriyeti Devlet Başkanı Xi Jinping’in 2013’te
ortaya attığı Kuşak ve Yol Girişimi, bu temelde yeni bir işbir-
liği modeli için uygun bir fırsat ve zemin oluşturmuştur.
Kuşak ve Yol Girişimi, İpekyolu kavramını yeniden uy-
gulamaya yönelik çığır açıcı bir hamledir. İpekyolu, 2 bin yıl
öncesine kadar Çin’in küresel refaha, ticarete ve işbirliğine
yoğun şekilde katkı koyduğu bir dönemi betimlemektedir.
Günümüzün İpekyolu projesi ise bu kez demir ve deniz yolla-
rının yanı sıra dijital sistemleri de içermektedir.
Kuşak ve Yol Girişimi; Çin’in teklifi ve desteğiyle Asya,
Avrupa, Afrika ve Latin Amerika’dan 60’ın üzerinde ülkeyi
ortak refah ve kalkınma gayesiyle bir araya getirmeyi öne-
riyor. Bütün bu ülkeler, günümüzde dünya gayri safi milli
hasılasının neredeyse yarısını gerçekleştirmektedir. Kuşak ve
Yol Girişimi; Batı merkezli dünya düzeninden farklı olarak,
insanlığın ortak çıkarları adına küresel üretim ve ticareti iler-
letmeye yönelik barışçıl bir işbirliği yaratma arzusundadır.
Emperyalist sömürü düzenini kesin olarak reddetmektedir.
Barut, baharat, ipekliler, pusula ve kâğıdı 2 bin yıl önce in-
sanlığa sunan Asya merkezli İpekyolu; bugün de yapay zekâ,
kuantum bilgisayarı, yeni enerji ve malzeme teknolojileriyle
uzay vizyonunu yaygınlaştırmayı, gelişmekte olan ülkelere
teklif ediyor. Bunun yanı sıra, Kuşak ve Yol Girişimi, ekosis-
temi yok olmanın eşiğine getiren iklim değişikliği ve diğer
çevresel tehditlere karşı biyoekonomik planların oluşturulup
harekete geçirilmesi için paydaş ülkelere teşvik ve fırsatlar
sunmaktadır.
Türkiye, gelişmekte olan ülkeler arasındaki işbirliğini
ilerletmede kilit bir konuma sahiptir. Tıpkı eski İpekyolu’nda
olduğu gibi, Kuşak ve Yol Girişimi’nin Asya’dan batıya açılan
en ileri kapısı konumunda olacaktır. Yine Türkiye, Kuşak ve
Yol Girişimi’nin Kuzey-Güney ve Doğu-Batı ekseninde son
derece önemli bir konumdadır. Ancak genel olarak Çin’in
gelişmesi ve Kuşak ve Yol Girişimi’nin insanlığın geleceğine
katkıları; Türkiye’de akademide, medyada ve siyaset dünya-
sında çok yüzeysel bir şekilde bilinmektedir. Bu durumun
başlıca nedeni, Türk akademi ve medyasının, buna bağlı ola-
rak da siyasi karar vericilerin, Çin’i Batı kaynaklarından takip
etmeleridir. Aynı şekilde Türkiye'deki değişim ve dönüşüm-
lerle ilgili bilgiler, Batı kaynakları süzgecinden geçerek Çin'e
ve Kuşak ve Yol Girişimi’nin potansiyel ortakları olan diğer
ülkelere ulaşmaktadır.
BRIQ, Asya Yüzyılı’na doğru ortaya çıkan yeni olanak
ve güçlükleri derinlemesine anlama amacıyla yayın hayatına
atılmıştır.
BRIQ, öncelikle Çin ve Türkiye’nin akademisyen, aydın
ve karar vericileri arasında doğrudan görüş ve bilgi alışve-
rişini sağlayacaktır. Aynı zamanda insanlığın ortak geleceği
için tarihsel olanaklar sağlayan Kuşak ve Yol Girişimi teme-
linde bütün dünyanın, özellikle de gelişmekte olan dünyanın
entelektüel birikimini bir araya getirecek bir platform olma
iddiasındadır.
Dergi, bireysel kâr ve çıkar sistemine karşı halkın ya-
rarının temel ilke olarak benimsendiği kamucu ekonomile-
rin dönüştürücü gücünü ortaya koyan entelektüel katkıların
yayımlanmasına adanmıştır. Özellikle Kuşak ve Yol Girişi-
mi’nin kamucu ekonomi modelinin uygulanmasındaki rolü-
nü ve bu girişimin gelecekteki ortaklarının mevcut dönüş-
türücü potansiyele katkılarını anlamak derginin öncelikleri
arasındadır.
BRIQ, adil bir uluslararası dünya düzeni altında insan-
lığın birliğini savunmaktadır. Dolayısıyla Avrasya, Afrika ve
Amerika başta olmak üzere tüm dünyadan seçkin akademis-
yen ve aydınların buluştuğu bir yayın organı olacaktır. Barış,
kardeşlik, işbirliği, refah, toplumsal fayda ve ortak kalkınma
ilkeleri temelinde yeni bir uygarlığın savunucuları BRIQ ça-
tısı altında buluşacaklardır.
BRIQ, akademik makalelerden kitap incelemelerine, araştır-
ma/inceleme yazılarına, röportajlara, haber bültenlerine ve
ana makalelere uzanan geniş bir içerik dizisini yayımlar.
Yayın Kurulu, özel konular için bildiri çağrısı yayınla-
yabilir; yazılara katkı sağlaması için yazarları davet edebilir.
Ayrıca talep edilmemiş gönderileri de memnuniyetle karşılar.
Gönderiler İngilizce ya da Türkçe kabul edilir. Tüm
gönderiler kısa bir biyografi (en fazla 150 kelime) içermeli
ve briq@briqjournal.com adresine Microsoft Word dosya eki
olarak gönderilmelidir. Daha önceden yayımlanmış olan ya
da başka dergiler tarafından incelenmekte olan makaleler ve
diğer içerikler yayımlama için dikkate alınmayacaktır.
BRIQ, American Psychology Association (APA, 6th
edition, https://www.apastyle.org) yöntemini izler ve İngiliz-
ce makalelerde Amerikan İngilizcesi yazımını kullanır.
BRIQ, tüm “akademik makaleler” için çift kör hakem
değerlendirme sürecini uygular.
Akademik makaleler özler, notlar, referanslar ve diğer
tüm içerikler dahil 5000 ila 9000 kelime aralığında olmalıdır.
Bir özet (en fazla 200 kelime) ve 5 anahtar kelime içeren ta-
mamen isimsizleştirilmiş yazının ve tam yazar bilgisinin da-
hil olduğu bir kapak sayfası da dergiye ulaştırılmalıdır.
Kitap incelemeleri 1000 kelimeden uzun olmamalıdır.
İki ya da daha fazla çalışmayı içeren araştırma/inceleme ya-
zıları en fazla 3000 kelime olabilir.
Haber gelişmelerinin kısa analizini içeren haber bül-
tenleri, 1500 kelimeden uzun olmamalıdır. Rapor ve analizi
birleştiren ana makaleler en fazla 3500 kelime olabilir.
Röportaj önerileri için lütfen Yayın Kurulu ile iletişime
geçiniz.
Yayın İlkeleri
Yazım Kuralları
EDİTÖRDEN
Asya halkları bugün, çürüyen Atlantik’e karşı emeğin, insancıllığın, dayanışmanın ve paylaşmanın değerinin
yeniden keşfedildiği 21’inci yüzyılın yükselen uygarlığının ev sahipleri olarak tarih sahnesindedir. Asya’nın halklarının
emperyalist saldırganlığa karşı ayağa kalkışı, sadece kendi bölgeleri için değil aynı zamanda dünyanın tamamının
geleceğinde belirleyici rol oynayacaktır.
Kıtamızın doğu ucundaki Çin ile batı ucundaki Türkiye Asya uygarlığının iki öncü ülkesidir. Mevcut koşullarda
Türkiye ile Çin’in çıkarları birbirine sıkı sıkıya bağlıdır.
İki ülke de, benzer ulusal güvenlik tehditleri ile karşı karşıyadır. Üstelik tehdidin kaynağı da aynıdır. Her iki
ülke de 20’nci yüzyılın başında olduğu gibi emperyalist tehditlerin hedefindedir. ABD yönetimi, Çin’i, Rusya’yı ve
yükselen milliyetçiliği ulusal güvenlik tehdidi olarak ilan etmiştir. ABD, bu belirleme doğrultusunda Çin’i olduğu
kadar, Türkiye’yi de, emperyalizmin boyunduruğunu reddettiği ve ulusal çıkarlarını ilgilendiren meselelerde hak ve
menfaatlerini silahlı kararlılıkla savunduğu için hedefe koymaktadır.
Bugün Türkiye, dünya jeopolitik güç mücadelesinin yoğunlaştığı merkez olan Batı Asya’da; Kıbrıs’ta, Doğu
Akdeniz’de, Suriye’de ve Irak’ta ABD’nin silahlı tehditleriyle mücadele etmektedir. Tıpkı Çin’in, Güney Çin Denizi’nde
ve Tayvan Boğazı’nda karşı karşıya kaldığı tehditlere benzer şekilde. Ayrıca, ABD destekli ayrılıkçı terörün bertaraf
edilmesi, iki ülkenin de ulusal güvenlik öncelikleri arasındadır. ABD, Çin’i olduğu gibi, Suriye’yi, İran’ı, Irak’ı ve Türkiye’yi
de bölmek için terör örgütlerini besleyip desteklemektedir.
İki ülkenin de, en önemli ortaklık alanı kuşkusuz Kuşak ve Yol Girişimi’dir. Kuşak ve Yol Girişimi’nin sunduğu
imkanlar, bugün küresel finansal hegemonyanın dışına çıkmak isteyen ve üretim devrimi atılımına yönelen Türkiye için
birfırsatyaratmaktadır.Aynışekilde,Girişim’inAvrupa’yaveGüneybatıAsyaileKuzeyAfrika’yadoğrugenişlemesinde
Türkiye çok önemli bir çıkış noktası olarak Çin ve diğer KYG ülkeleri için bir fırsat penceresi sunmaktadır.
Özetle, Türkiye kazanırsa Çin kazanacak, Çin kaybederse Türkiye kaybedecektir. Dahası, Çin ve Türkiye birlikte
yükselecektir.
Çin ve Türkiye, insanlığı emperyalist saldırganlıktan, doğayı yıkımdan, toplumları çürümeden kurtaracak insan
ve doğa merkezli ortak geleceğin öncü ülkeleri olarak yol arkadaşı olmaya mecburdur. Kaderleri ortak olanların
oluşturacağı ortak geleceğin yıldızı parlamaktadır.
***
Geçen sayımızla birlikte BRIQ, 2’nci yılını doldurdu. Özgün tasarımı, nitelikli içerikleri, makalelerinin bilimsel
derinliği ve farklı ülkelerden yazarlarıyla, çıkış sayısında ilan ettiğimiz iddiamıza yakışan 8 sayı çıkardık. Katkıda
bulunanlarımız arasında Çin, Türkiye, Rusya, İran, Meksika, Avustralya, Mısır, Suriye, İtalya ve Almanya gibi ülkelerdeki
öndegelenüniversitelerdenakademisyenleryeralıyor.İlksekizsayımızdatoplam59hakemlimakale,deneme,röportaj
ve kitap incelemesi yer aldı. Buna ek olarak, BRIQ halklar arasında kültürel etkileşime katkıda bulunmak amacıyla
dünyanın önde gelen sanatçılarının fotoğraflarına, tablolarına ve karikatürlerine yer verdi. Bugüne kadar BRIQ’daki
makalelerin toplam atıf sayısı 32’ye ulaştı ve Mayıs ayından bu yana BRIQ, önde gelen uluslararası indekslerden
Citefactor’da listelenmektedir. Önümüzdeki aylarda BRIQ başka uluslararası indekslerde de yer alacaktır.
Üçüncü yılımıza girerken BRIQ olarak, başta Türkiye ve Çin olmak üzere gelişen dünyanın akademisyenlerine,
uzmanlarına ve entelektüellerine, çağrımızı yineliyoruz: Atlantikçi akademik tahakkümün kırılmasında ve oluşan
yeni uluslararası düzenin içeriğinin zenginleşmesinde kuvvetli bir araç olan BRIQ, sizin derginizdir, katkılarınızla hep
birlikte güçlendirelim!
Genel Yayın Yönetmeni
FİKRET AKFIRAT
Diplomatik İlişkilerin 50. Yılı’nda Ortaya Çıkan Gerçek:
Çin ve Türkiye Birlikte Yükselecek
YANG CHEN • XIE FANG
WANG SANYI
ABDÜLKADİR EMİN ÖNEN
(Türkiye Cumhuriyeti Pekin Büyükelçisi )
NECATİ DEMİRCAN
LIU SHAOBIN
(Çin Halk Cumhuriyeti Ankara Büyükelçisi)
06-10
16-25
40-49
26-39
12-15
Çin ve Türkiye İmajlarının Karşılıklı İnşası:
Algılar, Sorunlar ve Politika Önerileri
Mustafa Kemal Atatürk’ün Halkçılık ve
Devletçilik İlkesi: Sun Yat-sen’in Siyasi
Düşüncesiyle Karşılaştırma
Karşılıklı Saygı ve Dostluğa Dayalı
Türk-Çin İlişkilerinin
Son Yarım Yüzyılı ve Geleceği
İki Cumhuriyet Arasında Etkileşim:
Türkiye Cumhuriyeti ile Çin Cumhuriyeti
İlişkileri (1923-1949)
Çin ve Türkiye’nin Diplomatik İlişkilerinin
Kuruluşunun 50. Yıldönümünde
Kuşak ve Yol İşbirliği Yeni Bir Sayfa Açıyor
50-73
BARIŞ ADIBELLİ
Türkiye Cumhuriyeti ile
Çin Halk Cumhuriyeti
Arasında Diplomatik
İlişkilerin Kurulması (1960-1971)
76-82
ANIL SOLMAZ
Sinoloji ve Çin Araştırmaları
Sempozyumu: Türkiye’de
Çin Araştırmalarının
Yeni Birleştirici Perspektifi
86-89
LI NING
Bin Okur, Bin Hamlet: Bir
Çinli Akademisyenin Kuşak
ve Yol Girişimi Hakkındaki
10 Önemli Soruya Cevabı
93 RESİM
RİFAT MUTLU
95 KARİKATÜR
94 FOTOĞRAF
KITAP INCELEME
SITKI RIFAT
74
HÜSEYİN HAYDAR
Beklenen Çağrı
ŞİİR SEMPOZYUM RAPORU
83-85
ARDA TUNÇEL
Insanlığın Ortak Geleceğini
Sporla Kurmak:
2022 Kış Olimpiyatları'na
Doğru
FORUM RAPORU
KAYIHAN KESKİNOK
TÜRKİYE CUMHURİYETİ
PEKİN BÜYÜKELÇİSİ
ABDULKADİR EMİN ÖNEN
Abdulkadir Emin Önen 15 Mart 1976’da Ankara’da dünyaya geldi. İstanbul Fatih Üniversitesi
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Kamu Yönetimi Bölümü’nü bitiren Önen, “2003’ten itibaren
Türk Dış Politikasında Asya Algısı” konulu tez çalışması ile Siyaset Bilimi alanında yüksek lisan-
sını yaptı. Özel sektörde Yatırım Danışmanı ve Genel Müdür olarak çalışmış olan Önen, Çin Halk
Cumhuriyeti’nde ithalat ve ihracat alanında faaliyet gösteren kendisine ait danışmanlık şirketini
kurdu. 2007 yılı genel seçimlerinde Adalet ve Kalkınma Partisi’nden Şanlıurfa Milletvekili seçil-
miştir. TBMM’nin 23. ve 24. Yasama dönemlerinde görev yapmış olan Önen, Asya Parlamenter
Asamblesi (APA) Başkan Yardımcılığı, Avrupa Güvenlik İşbirliği Teşkilatı (AGİT) Türk Grubu
Başkanlığı ve AGİT Parlamenter Asamblesi Başkan Yardımcılığı, AGİTPA Türk Grubu Başkan-
lığı, Türkiye-Çin Parlamentolararası Dostluk Grubu Başkanlığı görevlerinde de bulunmuştur.
29 Ocak 2016 tarihinde, Türkiye Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’ın
Başdanışmanı olarak atandığı görevinde, Asya ve Çin konularını çalışmıştır. Abdulkadir
Emin Önen, 26 Ekim 2017 tarihinden beri Çin- Pekin Büyükelçisi olarak görev yapmaktadır.
Atıf: Önen, A.K. (2021/2022). Karşılıklı saygı ve dostluğa dayalı Türk-Çin ilişkilerinin son yarım yüzyılı ve
geleceği. Kuşak ve Yol Girişimi Dergisi, 3(1), 6-10.
TÜRKİYE CUMHURİYETİ VE ÇİN HALK
Cumhuriyeti, İpek Yolu’nun iki ucundaki iki ka-
dim medeniyetin mirasçılarıdır. Bu yıl, iki dev-
let arasında 1971’de tesis edilen diplomatik iliş-
kilerin 50. yıldönümünü kutlamaktayız. Esasen
50 sene, her iki medeniyetin de köklü tarihi ve
bin yıllar öncesine uzanan etkileşimi göz önün-
de bulundurulduğunda, gayet kısa bir zaman di-
limidir. Bununla birlikte, özellikle ilişkilerimizin
“stratejik işbirliği” seviyesine yükseltildiği 2010
yılından bu yana yakalanan ivme kaydadeğerdir.
Bu noktada, Türkiye Cumhuriyeti’nin Çin
Halk Cumhuriyeti nezdindeki Büyükelçisi ola-
rak göreve başladığım 1 Aralık 2017 tarihinden
bu yana, dünyanın en büyük nüfuslu ülkesin-
de ve Pekin gibi tarihi bir başkentte Türkiye’yi
temsil ediyor olmaktan onur ve mutluluk duy-
duğumu da özellikle vurgulamak isterim.
Bu bağlamda, iki ülke arasında ekonomi-
den ticarete, turizmden ortak ulaşım projele-
rindeki işbirliğine kadar çeşitli alanlarda ikili
ilişkilerin son yıllarda gözle görülür şekilde
geliştiğini, her düzey ve sektördeki temasların
yoğunlaştığını ve ikili ilişkilerimizin yanısıra
bölgesel ve küresel meselelere dair işbirliğimi-
zin güç kazandığını sarih bir şekilde müşahede
etmekten memnuniyet duyuyorum. Kalkınma
yolunda önemli mesafeler kaydeden bu iki di-
namik gücün, yıllar ilerledikçe daha fazla işbir-
liği içinde olmaları, tarihin akışı bakımından
KARŞILIKLI SAYGI VE DOSTLUĞA DAYALI
TÜRK-ÇİN İLİŞKİLERİNİN
SON YARIM YÜZYILI VE GELECEĞİ
T.C. Pekin Büyükelçisi A. Emin Önen’in
Kuşak ve Yol Girişimi Dergisinin
Türkiye-Çin Özel Sayısında Yayımlanmak Üzere
Hazırlanan Makalesi*
28.10.2021
*Spotlar BRIQ tarafından çıkarılmıştır.
7
da son derece doğaldır. Ancak son on yılda
hemen her alanda gözlemlenen atılımlara rağ-
men, ilişkilerimizin hacmi ve düzeyinin henüz
gerçek potansiyelini yansıtmaktan uzak olduğu
gerçeği de, üzerinde düşünülmesi ve daha çok
çaba sarf edilmesi gereken bir olgudur.
Hiç kuşkusuz, liderler düzeyinde sürdürü-
len diplomasi, hızla gelişen ikili ilişkilerimizde
yakalanan ivmenin korunmasında ve karmaşık
bölgesel ve küresel sınamalarla ilgili tutumları-
mıza ilişkin eşgüdümün sağlanmasında önemli
bir rol oynamaktadır. Sayın Cumhurbaşkanı-
mız Erdoğan ve Sayın Devlet Başkanı Xi, yıl bo-
yunca yaptıkları telefon görüşmeleriyle düzenli
istişarelerde bulundular; ortak çıkarlarımızı
ilgilendiren konularda ortak kararlar almaya
devam ederken, bölgesel ve küresel sınamalarla
ilgili fikir alışverişi yaptılar. İki lider arasındaki
yakın diyaloğun, önümüzdeki yıllarda Türk-
Çin stratejik işbirliğinin profilini yükseltme-
ye rehberlik edeceği açıktır. Nitekim, Dışişleri
Bakanı Sayın Wang’ın Mart 2021’de Türkiye’ye
yaptığı ziyaret ve Sayın Dışişleri Bakanımız Ça-
vuşoğlu ve Sayın Wang’ın geçtiğimiz Temmuz
ayında Taşkent’teki görüşmeleri de bu duruma
işaret etti ve Türkiye ile Çin’in önemli uluslara-
rası meselelere ilişkin birbirlerinin bakış açıla-
rını daha iyi anlamalarını sağlamak açısından
çok yararlı oldu.
Türk-Çin işbirliğinin sağlam temellere da-
yalı olduğu, özellikle zor zamanlarda kanıtlan-
mıştır.
Türk-Çin işbirliğinin sağlam temellere da-
yalı olduğu, özellikle zor zamanlarda kanıtlan-
mıştır. Türkiye, Wuhan’da baş gösteren salgı-
nının başlangıcında, Çin’e çok ihtiyaç duyulan
tıbbi malzemeleri sağlayan ilk ülkelerden biri
olmuş; 2020 yılının ortalarında salgın Türki-
ye’ye yayıldığında ise bu defa Çin aynı şekilde
karşılık vermiştir. Sonrasında da, Çin’de üreti-
len Covid-19 aşısı CoronaVac, ulusal aşı kam-
panyamız çerçevesinde milyonlarca vatanda-
şımız için kullanılmış ve kullanılmaya devam
etmektedir.
Pandemi süreci henüz hayatımızdan çık-
mış olmamakla birlikte, bu durumun neden
olduğu uluslararası seyahat kısıtlamalarına ve
diğer pek çok sınamalara rağmen, Büyükelçi-
liğimizdeki meslektaşlarım ve ben, özellikle
kültür ve ekonomi alanlarında ikili işbirliğinin
olumlu gündemini ilerletmek için elimizden
gelenin en iyisini yapmaya çalışıyoruz.
Bu doğrultuda, Yunus Emre Enstitüsü’nün
dünya genelindeki 59uncu, Çin’deki ilk mer-
kezini, dünyanın sayılı kültür başkentlerinden
biri konumundaki Pekin’de geçtiğimiz Mayıs
ayında faaliyete geçirdik. Her iki toplumun bir-
birini daha yakından tanıması için önemli bir
vazife görmekte olan bu merkeze Çinli dostları-
mızın büyük ilgi göstermesi sevindiricidir.
Diğer taraftan, Çin’deki dördüncü Başkon-
solosluğumuzu da Siçuan eyaletinin başkenti
Çengdu’da faaliyete geçirmeye hazırlanıyoruz.
Böylece, Pekin, Hong Kong, Şanhay ve Guan-
co’nun ardından, Çin’in hızla gelişen önemli bir
bölgesinde daha temsil ediliyor olacağız.
Pandemi süreciyle birlikte kesintiye uğra-
yan beşeri münasebetlerimizin mümkün olan
en kısa sürede yeniden canlandırılması husu-
sunda kararlıyız. Salgın öncesi dönemde sayısı
haftada 50’ye yaklaşan karşılıklı uçuşların yeni-
Türk-Çinişbirliğininsağlamtemellere
dayalıolduğu,özelliklezorzamanlarda
kanıtlanmıştır.
8
den başlayarak uçuş sayısı ile destinasyonlarının
çeşitlendirilmesi, 2019 yılında 600 bin bandına
yükselerek rekor düzeye ulaşan ülkemizi ziyaret
eden Çinli turist sayısının da artmasını ve “yıl-
da 1 milyon Çinli turist” hedefimize ulaşmamı-
zı sağlayacaktır. Karşılıklı ziyaret olanaklarının
kolaylaşması aynı zamanda, eğitsel ve akademik
temasların da yeniden önünü açacaktır.
2020 yılında ikili ticaret seviyemiz yaklaşık
26 milyar Dolar’a çıkarak rekor seviyeye ulaştı
ve böylece Çin, Türkiye’nin en büyük ikinci ti-
caret ortağı haline geldi.
Diğer taraftan, ülkelerimiz arasındaki eko-
nomik ve ticari bağları olabildiğince dinamik
tutmak için büyük çaba sarf ediyoruz. 2020 yı-
lında ikili ticaret seviyemiz yaklaşık 26 milyar
Dolar’a çıkarak rekor seviyeye ulaştı ve böylece
Çin, Türkiye’nin en büyük ikinci ticaret orta-
ğı haline geldi. İkili ticaretimizdeki açığı daha
dengeli bir hale getirmek amacımız doğrultu-
sunda Çin’e ihracatımızı artırma yönünde de
önemli adımlar atıyoruz. Bu bağlamda, 2021’in
ilk 8 ayında Çin’e ihracatımız, geçtiğimiz yılın
aynı dönemine göre %45 artarak 2.4 milyar
Dolar’a ulaştı. Türkiye’nin Çin’e yaptığı gıda ve
tarım ürünleri ihracatı bu yılın ilk sekiz ayında
%112 oranında artarak 230 milyon Dolar’a çık-
tı. 2021 yılı sonu itibarıyla Çin’e ihracatımızın
tarihimizdeki en yüksek seviyesine erişmesini
hedefliyoruz. Ayrıca, yeni dijital ekonomilerin
sunduğu fırsatı değerlendirmek için Türk ihraç
ürünlerini Çin’in büyük e-ticaret platformları-
na entegre etme planları üzerindeki çalışmala-
rımıza da devam ediyoruz. Buna paralel olarak,
Türkiye’de daha fazla Çin menşeli yatırım yapıl-
masını teşvik ediyoruz. Doğru planlama, karar-
lılık ve samimi işbirliğiyle, ticaret hacmimizin
ve karşılıklı yatırımların ikiye, hatta üçe katlan-
ması için hiçbir engel görmüyorum.
Çin ile ilişkilerimize, 2019 yılında hayata
geçirilen ve Türkiye’nin Asya ülkeleriyle ilişkile-
rini derinleştirmeyi ve kıta genelinde ekonomik
bütünleşmeye katkıda bulunmayı amaçlayan
“Yeniden Asya” girişimimiz çerçevesinde de bü-
yük önem atfediyoruz.
Tarihi İpek Yolu’nun doğal mirasçıları
olan ülkelerimiz, aynı zamanda “Orta Koridor”
ve “Kuşak ve Yol Girişimi” gibi kapsamlı bağ-
lantı projeleriyle Avrasya üzerinden entegras-
yon sağlanması vizyonunu paylaşmaktadırlar.
Bu bağlamda, ulaşım koridorları kritik
öneme sahiptir. Tarihi İpek Yolu’nun doğal mi-
rasçıları olan ülkelerimiz, aynı zamanda “Orta
Koridor” ve “Kuşak ve Yol Girişimi” gibi kap-
samlı bağlantı projeleriyle Avrasya üzerinden
entegrasyon sağlanması vizyonunu paylaş-
maktadırlar. Bu ortak vizyonun bir parçası, bu
iki iddialı projeyi uyumlaştırma yönündeki yo-
ğun çabalarımızın somut bir semeresi olarak,
Türkiye’den Çin’e ilk ihracat yük treni hizmeti
Aralık 2020’de başlatılmıştır. Tren, Trans Hazar
Doğu-Batı Orta Koridoru’nu Kars-Tiflis-Bakü
demiryolu vasıtasıyla takip ederek, İstanbul’dan
TarihiİpekYolu’nundoğalmirasçıları
olanülkelerimiz,aynızamanda“Orta
Koridor”ve“KuşakveYolGirişimi”gibi
kapsamlıbağlantıprojeleriyleAvrasya
üzerindenentegrasyonsağlanması
vizyonunupaylaşmaktadırlar.
9
10
Xi’an’a sadece 12 günde ulaşmıştır. Önümüzde-
ki dönemde, bu yük trenlerinin sefer sayılarının
artması yönündeki çalışmalar sürmektedir. Bu
demiryolu bağlantısının daha fazla kullanılması,
Türk ve Çin ürünlerinin ilgili varış noktalarına
daha kolay ve hızlı bir şekilde teslim edilmesini
sağlayacak; ayrıca küresel tedarik zincirlerinde
süregelen kırılganlıkların giderilmesine de bü-
yük katkı sunacaktır.
Çin Halk Cumhuriyeti’nin Sincan Uygur
Özerk Bölgesi’nin Kuşak ve Yol Girişimi için
ehemmiyeti, lojistik, ekonomik ve kültürel bo-
yutlarıyla çok büyüktür. Kuşak ve Yol Coğrafya-
sının asli unsurlarından olan Uygur Türkleri’nin
kaydadeğer bir bölümü de ülkemizde yaşamak-
tadır. Dolayısıyla, başta Uygurlar olmak üze-
re, aramızda yadsınamaz dil, din, tarih, kültür
bağları bulunan Çin’de yerleşik Türksoylu halk-
ların eşit vatandaşlar olarak huzur, güven ve re-
fah içinde yaşamalarına, ulusal ve uluslararası
hukuktan neşet eden haklarından tam olarak
faydalanmalarına, kültürlerini geliştirerek yeni
nesillere aktarmalarına ve bölgenin kalkınma-
sından en iyi biçimde istifade ederek Çin ile
ilişkilerimize katkıda bulunmalarına özel önem
vermekteyiz. Bu konuda daha fazla çaba sarf
edilmesi gerektiğine kani olduğumuz hususları,
özellikle vatandaşlarımızla ilgili mevzuları Çin
tarafıyla temaslarımızda düzenli biçimde ele al-
maktayız. İkili ilişkilerimizin diğer veçhelerinde
olduğu gibi bu konuda da yapıcı ve sonuç odak-
lı bir diyaloğun tesisinin, münasebetlerimize
müspet yönde tesir edeceğine inanıyorum.
Özetlemek gerekirse, bilhassa son on beş
yılda ilişkilerimizin geliştirilmesi yönünde kar-
şılıklı olarak sergilenen güçlü siyasi irade, yoğun
üst düzey siyasi temaslarla daha da perçinlen-
miş ve pek çok alandaki işbirliğimize zemin
hazırlanmıştır. İkili bağlarımızın güçlü temeller
üzerine inşa edildiği, pandeminin yarattığı tür-
bülans ortamında kanıtlanmıştır. Gerek siyasal
düzlemde artan üst düzey angajman gerek tu-
rizm, kültür, sivil havacılık, bilim ve teknoloji
gibi pek çok alanda güçlenen toplumsal temas-
lar, bize gelecek yarım yüzyılın Türkiye ve Çin
bakımından çok daha kıymetli olacağına dair
güçlü ipuçları vermektedir. Dolayısıyla, diplo-
matik ilişkilerimizin yarım yüzyılını kutlarken,
önümüzdeki 50 yılda Türkiye ile Çin arasındaki
bağların daha da kökleşerek gelişmesini temin
edecek, “kazan-kazan” ilkesi ışığında belirlene-
cek adımların temellerini bugünden en ayrıntılı
biçimde planlamalı ve peyderpey uygulamaya
koymalıyız.
Şüphesiz ki, müreffeh bir geleceğe giden
yolu hiçbir ülkenin tek başına kat edebilmesi
mümkün değildir. Bu anlayışla, ilişkilerimizin,
iki ülke halkının menfaatleri doğrultusunda ge-
lecekte daha da ileriye taşınacağına olan inan-
cım tamdır. İlişkilerimizin derinleşerek geliş-
mesi, iki ülke halkının refahı ve kalkınmasına
faydalı olacağı gibi bölge ve dünya barışı, istik-
rarı ve kalkınmasına da katkı sağlayacaktır.
Diplomatikilişkilerimizinyarım
yüzyılınıkutlarken,önümüzdeki50
yıldaTürkiyeileÇinarasındakibağların
dahadakökleşerekgelişmesinitemin
edecek,“kazan-kazan”ilkesiışığında
belirlenecekadımlarıntemellerini
bugündenenayrıntılıbiçimde
planlamalıvepeyderpeyuygulamaya
koymalıyız.
10
11
ÇİN HALK CUMHURİYETİ
ANKARA BÜYÜKELÇİSİ
LIU SHAOBIN
Liu Shaobin 1963 yılında doğmuştur. Üniversite mezunu olan Sayın Liu, 1985 yılında Çin
Dışişleri Bakanlığı’nda göreve başlamıştır. Sırasıyla, Dışişleri Bakanlığı Asya Genel Mü-
dürlüğü Müsteşarı ve Daire Başkanı, Çin’in Güney Kore Büyükelçiliği’nde Elçi Müste-
şar, Dışişleri Bakanlığı Dış Güvenlik İşleri Genel Müdür Yardımcısı, Çin’in Japonya Bü-
yükelçiliği’nde Elçi, Dışişleri Bakanlığı Dış Güvenlik İşleri Genel Müdürü olarak gö-
rev yapmıştır. Ekim 2020’den beri Çin Türkiye Büyükelçisi olarak hizmet etmektedir.
Atıf: Liu, S. (2021/2022). Çin ve Türkiye’nin diplomatik ilişkilerinin kuruluşunun 50. yıldönümünde
Kuşak ve Yol işbirliği yeni bir sayfa açıyor. Kuşak ve Yol Girişimi Dergisi, 3(1), 12-15.
2021 YILI, ÇİN İLE TÜRKİYE ARASINDAKİ
diplomatik ilişkilerin kurulmasının 50. yıldönü-
müdür. Son 50 yılda, iki ülkenin hükümetleri ve
halklarının ortak çabaları sayesinde, Çin-Türki-
ye ilişkileri uluslararası değişimlerin üstesinden
gelerek olgun ve istikrarlı bir gelişme aşamasına
girmiştir. Özellikle, 2010 yılında stratejik işbir-
liği ilişkisinin kurulmasından bu yana, iki ülke
arasında siyaset, ekonomi, halklar arası temaslar,
kültür, bilim ve teknoloji gibi alanlardaki işbirliği
hızla gelişmiştir.
Çin ile Türkiye’nin giderek artan karşılık-
lı siyasi güveni ikili ilişkilerin derinleşmesi için
sağlam bir garanti sağlamıştır. İki ülkenin lider-
leri, Çin-Türkiye ilişkilerini daima stratejik ve
uzun vadeli bir perspektiften planlamış ve kavra-
mışlardır. İki ülke, birbirlerinin ulusal egemenli-
ği, bağımsızlığı ve toprak bütünlüğünü koruma
çabalarını tam olarak desteklemiş ve kendi ulu-
sal koşullarına uygun kalkınma yollarında ilerle-
mişlerdir. Özellikle son yıllarda, Devlet Başkan
Sayın Xi Jinping ve Cumhurbaşkanı Sayın Recep
Tayyip Erdoğan’ın bizzat önderliğinde, ikili iliş-
kiler devamlı olarak derinleşmektedir, birbirle-
rinin temel çıkarlarına ve ana kaygılarına karşı-
lıklı saygı gösterilmesi konusunda bir uzlaşmaya
varılmıştır. Çin ile Türkiye arasında diplomatik
ilişkilerin kurulmasının 50. yıl dönümü vesile-
siyle iki lider, telefonda bir görüşme yapmış ve
birbirlerine tebrik mesajları iletmiş, çeşitli alan-
larda ikili işbirliğinin başarılarını olumlu bir şe-
kilde değerlendirmiş ve yeni dönemde ikili iliş-
kilerin gelişim yönünü belirlemişlerdir.
2021 Mart ayında, Çin Devlet Konseyi üyesi
ve Dışişleri Bakanı Wang Yi Türkiye’yi ziyaret et-
miştir. İki ülkenin dışişleri bakanları, Çin-Türki-
ye stratejik işbirliği ilişkilerinin sağlıklı ve istik-
rarlı gelişimini teşvik etme konusunda kapsamlı
görüş alışverişinde bulunmuşlardır.
Çin ile Türkiye’nin somut işbirliğinin ve-
rimli sonuçları iki ülke halkı için önemli faydalar
sağlamıştır. Çin ile Türkiye’nin ticaret, yatırım,
finans ve diğer alanlardaki işbirliği istikrarlı bir
şekilde ilerlemektedir. Çin, Türkiye’nin en büyük
ÇİN VE TÜRKİYE’NİN
DİPLOMATİK İLİŞKİLERİNİN
KURULUŞUNUN 50. YILDÖNÜMÜNDE
KUŞAK VE YOL İŞBİRLİĞİ
YENİ BİR SAYFA AÇIYOR
*Spotlar BRIQ tarafından çıkarılmıştır.
13
ikinci ticaret ortağı olmuştur. Çin, Türkiye’den it-
halatı artırmak için aktif olarak bir takım önlem-
ler almıştır. Kiraz, antep fıstığı, süt ürünleri, su
ürünleri ve kümes hayvanları gibi yüksek kaliteli
Türk tarım ürünleri Çinli tüketiciler tarafından
memnuniyetle karşılanmıştır. Ocak-Eylül 2021
arasında ikili ticaret hacmi bir önceki yılla kar-
şılaştırıldığında %44.1 artışla 24.49 milyar dola-
ra ulaşmış, Çin’in Türkiye’deki finansal olmayan
doğrudan yatırımı ise yıllık %647.9 artışla 160
milyon doları bulmuştur. Çin ve Türkiye’nin mali
işbirliği daha da derinleşmiş, yerel para birimi
takaslarının ölçeği 35 milyar yuan’a ulaşmıştır.
Çin Bankası ve Çin Sanayi ve Ticaret Ban-
kası, Türkiye pazarına girmesinden yalnızca bir-
kaç yıl içinde, iki ülke arasındaki ortak ve yerel
projelere on milyarlarca dolar mali destek sağ-
lamıştır. Çin ve Türkiye, dijital ekonominin ge-
lişme fırsatlarını değerlendirmek ve hizmet tica-
reti, dijital ekonomi ve e-ticaret alanlarında iki
ülke arasındaki işbirliği potansiyelini tam olarak
ortaya çıkarmak için ticari yapılarını en iyi dü-
zeye ulaştırmaya ve ekonomik ve ticari ilişkileri-
ni geliştirmeye yönelik aktif olarak yeni fikirler
ve önlemler arayışındadırlar.
Çin ile Türkiye arasında giderek daha ya-
kınlaşan halklar arası temaslar ve kültürel alış-
verişler, iki ülke arasındaki dostluk için sağlam
bir kamuoyu temeli hazırlamıştır. Çin-Türkiye
dostluğu uzun bir geçmişe sahiptir. Kadim İpek
Yolu, binlerce yıl önce iki taraf arasındaki ileti-
şim ve alışverişler için bir dostluk köprüsü kur-
muştur. Diplomatik ilişkilerin kurulmasından
bu yana, Türkiye ve Çin arasındaki halklar arası
ve kültürel alışverişler genişlemeye devam et-
mektedir. Şu anda Çin’in, Türkiye’nin 26 şehri ile
Kardeş Şehir ilişkisi vardır. Kültür Yılı ve Turizm
Yılı gibi faaliyetler sayesinde, iki ülkenin halkları
birbirlerini daha yakından tanımışlardır. Yunus
Emre Türk Kültür Merkezi Pekin’de resmen açıl-
mıştır. Çin’in Türkiye’de 4 tane Konfüçyüs Ensti-
tüsü vardır. Konfüçyüs Enstitüsü Türk halkının
Çince öğrenmesi ve Çin kültürünü tanıması için
yeni bir pencere olmuştur. İki ülkenin her birin-
de ondan fazla üniversitede Türkçe veya Çince
bölüm açılmıştır.
Aniden ortaya çıkan Covid-19 salgını kar-
şısında Çin ve Türkiye, mevcut zorlukların üs-
tesinden gelmek için birbirlerine yardım etmiş,
salgın karşıtı malzeme sağlayarak ve salgına
karşı mücadele deneyimlerini paylaşarak aktif
ve verimli yakın işbirlikleri gerçekleştirmişler-
dir. Çin’in Sinovac şirketi, Türkiye’nin en ihtiyaç
duyduğu anlarda çok sayıda Covid-19 aşısını
(şimdiye kadar toplamda 70 milyondan fazla
doz Covid-19 aşısı) sağlayarak Türkiye’ye sal-
gınla mücadelede büyük katkı vermiş, Çin-Tür-
kiye ilişkilerinde de yeni bir parlak nokta oluş-
turmuştur.
Çin ve Türkiye’nin kalkınma stratejileri-
nin uyumlaştırılması süreci giderek derinleşmiş
ve iki ülke, “Kuşak ve Yol” Girişimi’nin yüksek
kalitede ortak inşasında önemli ortaklar hali-
ne gelmiştir. Türkiye, “Kuşak ve Yol”un ortak
inşasını destekleyen ilk ülkelerden biridir. İlk
“Kuşak ve Yol” Uluslararası İşbirliği Forumu’na
katılan Cumhurbaşkanı Erdoğan, açılış konuş-
masında “Kuşak ve Yol” Girişimi’nin bir dostluk
köprüsü olduğunu ve Türkiye-Çin ilişkilerinin
gelişimine ivme kazandıracağını vurgulamıştı.
Kasım 2015’te, Başkan Xi Jinping ve Cumhur-
başkanı Erdoğan, G20 Antalya zirvesi sırasında,
iki hükümet arasında “Kuşak ve Yol” Girişimi ile
“Orta Koridor” stratejisinin birbiriyle uyum-
laştırılmasına yönelik mutabakat muhtırasının
imzalanmasına tanıklık etmişlerdi. Bu, iki ül-
ÇinveTürkiye’ninkalkınma
stratejilerininuyumlaştırılmasısüreci
giderekderinleşmişveikiülke,“Kuşak
veYol”Girişimi’ninyüksekkalitede
ortakinşasındaönemliortaklarhaline
gelmiştir.
14
kenin karşılıklı yarara dayalı işbirliğini derin-
leştirmesinde ve işbirliğinin meyvelerinin pay-
laşılmasında itici güç olmuş ve Çin ile Türkiye
arasında kadim İpek Yoluyla bağlanan kök-
lü dostlukta yeni bir sayfa açmıştır. Temmuz
2021’de, Başkan Xi Jinping, Cumhurbaşkanı
Erdoğan ile yaptığı telefon görüşmesinde Çin
ve Türkiye’nin “Kuşak ve Yol” Girişimi’nin or-
tak inşasını ve Türkiye’nin “Orta Koridor” stra-
tejisini uyumlaştırma sürecini güçlendireceğini
yineleyerek bunun iki ülkenin işbirliğini daha
da derinleştirmeye ve ortak kalkınmayı teşvik
etmeye yön verdiğini belirtmiştir.
İki ülke arasında “Kuşak ve Yol”un ortak in-
şası için yapılan işbirliği verimli sonuçlar vermiş-
tir: Çin’in Xi’an kentini Türkiye’nin İstanbul ken-
tine bağlayan Çin-Avrupa Yük Treni “Chang’an”
seferi her iki yönde de trafiğe açılmış ve düzenli
olarak işler hale gelmiştir. Asya kıtasının bir
ucundan diğerine uzanan bu “Demir İpek Yolu”,
Çin ve Türkiye’yi bir kez daha birbirine sıkı sı-
kıya bağlayarak iki ülke arasında hızlı mal dola-
şımını sağlamıştır. Türkiye’nin Kumport Limanı
“Kuşak ve Yol” üzerinde önemli bir limandır. Çin
sermayeli firmaların oluşturduğu konsorsiyu-
munun limanın %65’lik hissesini satın almasının
ardından, Türk tarafının orjinal ekibi tamamen
yerinde kalmış, yerli bir yönetim modeli uygu-
lanmaya devam edilmiş, limanın konteyner ka-
pasitesi ve gelirleri artırmaya devam etmiştir.
İki ülkenin altyapı, yenilenebilir enerji vb.
alanlardaki endüstriyel gelişimi sürekli olarak
uyumlaştırılmaktadır. Ankara-İstanbul Yüksek
Hızlı Demiryolu Faz II Projesi, Ankara 500MW
Fotovoltaik Endüstri Parkı, Tuz Gölü Yeraltı Do-
ğal Gaz Depolama Projesi gibi Çin firmalarının
üstlendiği mega projeler hayata geçirilmektedir.
Çin’in Türkiye’deki en büyük “Kuşak ve Yol” ya-
tırımı olan Hunutlu Termik Santrali’nin inşaatı
kesintisiz olarak sürdürülmekte, proje çok sayı-
da yerel istihdam fırsatı yaratmaktadır. Huawei,
Türkiye’de yurtdışındaki en büyük ikinci Ar-Ge
merkezini kurmuştur. Akıllı telefon markaları
Xiaomi, Vivo, Oppo ve beyaz eşya devi Haier, art
arda Türkiye’de yatırım yaparak ve fabrikalar ku-
rarak, Türkiye’nin teknolojik gelişimi ve teknolo-
jik devrimi için yardımcı olmaktadırlar.
Bu yıl Çin Komünist Partisi’nin kuruluşu-
nun 100. yıldönümüdür. ÇKP Merkez Komitesi
Genel Sekreteri Xi Jinping, partinin kuruluşu-
nun 100. yıldönümü kutlama konferansında
birinci yüzüncü yıl hedeflerine ulaştığımızı ve
her yönüyle modern ve güçlü bir sosyalist ülke
vizyonunu gerçekleştirmeyi amaçlayan ikinci
yüzüncü yıl hedeflerimize doğru özgüvenli ve
emin adımlarla ilerlediğimizi gururla ilan et-
miştir. Türk halkı da “2023-2053 Vizyonu”nu
ortaya koymuş ve “2023 Hedefleri”ni gerçekleş-
tirmek için emek sarfetmektedir. Çin ve Türki-
ye kendi büyük hayallerini gerçekleştirirken, iki
ülke daha fazla kalkınma fırsatı ve daha geniş bir
kalkınma alanı ile karşı karşıya kalacaktır. Yeni
bir tarihi başlangıç noktasında bulunan Çin ve
Türkiye’nin, birbirlerinin temel çıkarlarını ve
ana kaygılarını anlayacaklarını ve bunlara saygı
duyacaklarını, karşılıklı siyasi güveni ve stratejik
işbirliğini güçlendireceklerini, çelişkileri ve fikir
ayrılıklarını uygun şekilde yöneteceklerini, iki
ülke ilişkilerinin siyasi temellerini birlikte koru-
yacaklarını, çıkar kesişim noktalarını kapsamlı
olarak keşfedeceklerini, “Kuşak ve Yol”un yük-
sek kalitede ortak inşasını hızlandırarak çeşitli
alanlardaki somut işbirliğinde yeni sonuçların
elde edilmesini sağlayacaklarını ve Çin-Türki-
ye Stratejik İşbirliği İlişkileri’nin gelişmesi ve
insanlık için ortak kader topluluğunun oluştu-
rulması için yoğun çaba sarfedeceklerini ümit
ediyoruz.
Asyakıtasınınbirucundandiğerine
uzanan“DemirİpekYolu”
,Çinve
Türkiye’yibirkezdahabirbirinesıkı
sıkıyabağlayarakikiülkearasındahızlı
maldolaşımınısağlamıştır.
15
Çin ve Türkiye İmajlarının
Karşılıklı İnşası:
Algılar, Sorunlar ve Politika Önerileri*
*Dr. Yang Chen, Şanghay Üniversitesi Sosyal Bilimler Yüksek Okulu Tarih Bölümü’nde Yardımcı Do-
çent ve Şanghay Üniversitesi Türk Araştırmaları Merkezi’nin Yönetici Direktörüdür. Türkiye hakkın-
da iki kitabı ve Eleştirel Sosyoloji (Critical Sociology), İslam Sosyolojisi (Sociology of Islam), Kuşak
ve Yol Girişimi Dergisi (Belt & Road Initiative Quarterly), Arap Dünyası Araştırması (Arab World
Research) ve daha pek çok dergide makaleleri yayınlanmıştır. Başlıca araştırma alanları Türkiye’de
siyasi İslami hareketler, Türkiye’de parti siyaseti, Türkiye’nin dış politikası ve Çin-Türkiye ilişkileridir.
E-Posta: ycwf2008@163.com
http://orcid.org/0000-0002-4840-642
**Xie Fang, Liberal Sanatlar Koleji’nde Dünya Tarihi alanında yüksek lisans adayı ve Şanghay
Üniversitesi Türkiye Araştırmaları Merkezi’nde araştırma görevlisidir. Araştırma alanları arasında
Türkiye Cumhuriyeti’nin erken tarihi ve Türkiye-Yunanistan İlişkileri yer almaktadır.
Yang Chen*
Dr.Öğr. Üyesi
Tarih Bölümü,
Shanghai Üniversitesi, Çin
Hakemli Makale
*Çeviri: Selim Ayan
Yüksek Lisans Öğrencisi
Dünya Tarihi Bölümü, Liberal Sanatlar Koleji
Shanghai Üniversitesi, Çin
XIE FANG**
Atıf: Yang, C. & Xie, F. (2021/2022). Çin ve Türkiye imajının karşılıklı inşası: Algılar, sorunlar ve
politika önerileri. Kuşak ve Yol Girişimi Dergisi, 3(1), 16-25.
17
ÖZ
2010 yılında Çin ve Türkiye arasında stratejik işbirliği ilişkisinin kurulmasından bu yana ikili ilişkiler,
önceki 40 yıla kıyasla daha fazla karşılıklı siyasi güven, ekonomik işbirliği ve kültürel alışveriş ile yeni bir
döneme girmiştir. Ancak sık sık yapılan resmi temasların aksine, sıradan insanların her iki ülke hakkındaki
görüşleri bu yeni gelişmelere ayak uyduramamıştır. Türklerin gözündeki Çin imajı hala bazı olumsuz
olaylarla bağlantılıdır. Çin’in Türkiye anlayışı ise çeşitli tarihsel nedenlerden dolayı yüzeysel bir düzeyde
kalmaktadır. Çinliler ve Türkler duygusal olarak yakınlaşır ve birbirini daha iyi anlarsa, iki ülkenin imajları
önemli ölçüde iyileşecek ve Çin-Türkiye ilişkileri kaçınılmaz olarak güçlenecektir.
Anahtar Kelimeler: Çin Çalışmaları, Çin İmajı, Çin-Türkiye İlişkileri, Türkiye İmajı, Türk Çalışmaları
2020 VE SONRASI, ÇİN VE TÜRK TARİHİ VE
ikili ilişkilerin gelişimi açısından önemli bir dönem
olmuştur. 2020, Çin-Türkiye stratejik ortaklığının
kuruluşunun 10’uncu yıl dönümüdür. Ayrıca 2021,
Çin ile Türkiye arasındaki diplomatik ilişkilerin
50’nci yıldönümü ve Çin Komünist Partisi’nin
kuruluşunun 100’üncü yıldönümüdür.
2023 yılında Türkiye’nin kuruluşunun üzerinden
bir asır geçmiş olacak. COVID-19 salgınının benzeri
görülmemiş olumsuz sonuçlarıyla karşı karşıya
kalan Çin ve Türkiye, “Çin Rüyası”nı ve “Türk
Rüyası”nı gerçekleştirmek için sürekli mücadele
etmektedir. İki taraf da bağımsız bir yol seçmeye
çalışmaktadırlar.
Dahası Türkiye ve Çin, “Kuşak ve Yol” Girişimi
ile “Orta Koridor” Projesi arasındaki işbirliğini
geliştirmeye yönelik karşılıklı sinerjilerinde de
örneklendiği üzere kendi kalkınma stratejileri
konusunda benzer görüşleri paylaşmaktadır. Çin,
Türkiye’nin bölgesel ve küresel ilişkilerdeki artan
rolüne önem verirken, Türkiye de Çin’in yükselişini
desteklemektedir (Colakoglu, 2014). Bu durum,
Batılı ülkelerin Çin ve Türkiye'nin gelişimine
şüphe ve eleştiri ile yaklaşan hatta bu gelişimi
sınırlandırmaya çalışan tavırlarının karşısında yer
almaktadır.
Çin ile Türkiye arasındaki stratejik işbirliği
ilişkisinin kurulduğu 2010 yılından bu yana, ikili
ilişkiler önceki 40 yıla göre daha fazla siyasi karşılıklı
güven, ekonomik işbirliği ve kültürel alışveriş ile yeni
bir döneme girmiştir (Chen, 2020). Ancak sık sık
yapılan resmi temasların aksine, sıradan insanların
her iki ülke hakkındaki görüşleri bu yeni gelişmelere
ayak uyduramamıştır. Türklerin gözünde, Çin’in
imajı hala olumsuz olaylarla bağlantılıdır ve Japonya
ve Güney Kore'nin Türkiye'deki olumlu imajının
hala gerisindedir. Tarihsel nedenlerden dolayı
Çin’in Türkiye anlayışı da yeterli değildir. Kuşak
ve Yol Girişimi’nin inşası esas olarak politika,
altyapı, ticaret, finans ve halklar arası alışverişteki
bağlantılara yöneliktir. Muhtemelen “halklar arası
temaslar”, iki ülke arasındaki ilişkileri geliştirmenin
en önemli temelidir. Eski bir Çin atasözünün
dediği gibi, “İnsanlar arasındaki yakın temastan
kaynaklanan dostluk, sağlam devletler arası
ilişkilerin anahtarıdır”. Çinliler ve Türkler duygusal
olarak yakınlaşır ve birbirini daha iyi anlarsa, iki
ülkenin birbirleri hakkındaki imajı önemli ölçüde
iyileşecek ve Çin-Türkiye ilişkileri kaçınılmaz olarak
güçlenecektir.
Bu makale üç kısımda ele alınmıştır: Birinci
kısım, 2010 yılından bu yana Çin-Türkiye stratejik
Yang Chen - Xie Fang - Çin ve Türkiye İmajlarının Karşılıklı İnşası: Algılar, Sorunlar ve Politika Önerileri
B R I q • Cilt 3 Sayı 1 Kış 2021-2022
18
işbirliği ilişkisindeki güncel gelişmeleri makro
düzeyde analiz etmektedir. İkinci bölüm, Türk
halkının gözünden Çin imajını ve Çin halkının
gözünden Türkiye imajını anlatmaktadır. Üçüncü
bölüm, bu farklı algıların arkasındaki olası nedenleri
araştırmaktadır. Makale, iki taraf imajının nasıl
iyileştirilebileceğine dair öneriler sunan bir bölümle
sonuçlanacaktır.
Çin-Türkiye İlişkilerindeki Statüko
2010’dan bu yana Çin-Türkiye ilişkilerinin gelişimi
kabaca üç aşamaya ayrılabilir. İlk aşama, 2010 yılında
stratejik ortaklığın kurulmasından 2016 yılındaki
askeri darbe girişimine kadardır. Çin-Türkiye
ilişkilerinin bu aşamadaki temel özelliği “iki adım
ileri ve bir adım geri” idi. Çin ve Türkiye bu aşamada
birbirlerinin ülkelerinde “Çin Kültür Yılı” (2012) ve
“Türk Kültür Yılı” (2013) düzenlemelerine rağmen,
Sinciang’daki şiddetli terör olaylarının ardından
2014 ve 2015 yıllarında ilişkiler gerilemiştir. Bu
dönemde Türk tarafı, Çin-Türkiye ilişkilerinin daha
da geliştirilmesi konusunda tereddütlüydü ve ikili
ilişkilerin ana itici gücü Çin tarafıydı.
İkinci aşama, 2016’daki askeri darbe girişiminden
Şubat 2019’a kadarki dönemdir. Bu aşamanın ana
özelliği, “talihsizliğin arkadaşlık samimiyetini test
etmesi” idi. 3-6 Ağustos 2016 tarihlerinde Çin
Dışişleri Bakan Yardımcısı Zhang Ming Türkiye’yi
ziyaretetti(ÇinHalkCumhuriyetiDışişleriBakanlığı,
2016). 18-20 Nisan 2017 tarihlerinde Çin Başbakan
Yardımcısı Liu Yandong Türkiye’yi ziyaret etti (Yang
& Chun, 2017). Her iki ziyaret de Türkiye’nin zor
şartlar altında olduğu bir dönemde gerçekleştirildi
ve Türkiye bu ziyaretleri, Çin tarafından ulusal
egemenliğinin ve birliğinin desteklenmesi olarak
değerlendirdi. Ardından Cumhurbaşkanı Erdoğan,
3 Eylül 2016 tarihinde Hangzhou G20 Zirvesi’ne
katıldı. Mayıs 2017’de Pekin’de düzenlenen Birinci
Kuşak ve Yol Uluslararası İşbirliği Forumu’na katılan
Cumhurbaşkanı Erdoğan, açılış konuşmacılarından
biriydi. Bu etkileşim dizisi hem Çin’in Türkiye’ye
verdiği önemi hem de Türkiye’nin Çin’e olan
güvenini yansıtmaktadır.
Üçüncü aşama, Şubat 2019'dan günümüze kadar
devam eden dönemdir. Bu aşamanın ana özelliği
İki devlet başkanının liderliği sayesinde Çin-Türkiye ilişkileri normalleşiyor. (United World, 2019)
19
Yang Chen - Xie Fang - Çin ve Türkiye İmajlarının Karşılıklı İnşası: Algılar, Sorunlar ve Politika Önerileri
ise “dikkatle ilerlemektir”. 9 Şubat 2019’da Türk
Dışişleri Bakanlığı Sözcüsü, Çin hükümetinin bir
milyon Uygur’u hapsetmek için Sinciang’da bir
“toplama kampı” kurduğu şeklinde bir açıklama
yaptı. Çin hükümetini ırklarını, dinlerini ve
kültürlerini “yok etmeye” çalışarak Uygurların ve
diğer Müslümanların insan haklarını ciddi şekilde
ihlal etmekle suçladı (Çin Halk Cumhuriyeti
Dışişleri Bakanlığı, 2019). Bu durum Türkiye’yi
İslam dünyasında Çin’i Sinciang’la ilgili konularda
eleştiren ilk ülke yaptı ve uluslararası medyanın
büyük ilgisini çekti.
Bu olaylar dizisini takip ederken, Çin ve
Türkiye ilişkilerinin seyrinin adeta bir tahterevalli
gibi olduğu görülür. 2009 yılında 5 Temmuz
Olayı’nın patlak vermesi Çin-Türkiye ilişkilerinin
bozulmasına neden olmuştur. O gün, Sinciang
Urumçi’de yaralama, yağma ve yakma suçları gibi
bir dizi ciddi şiddet olayları meydana geldi. Birçok
masum insan ve polis görevlisi öldürüldü veya
yaralandı, birçok araç yakıldı ve birçok dükkan
talan edildi ve yakıldı. Ancak Türkiye’den gelen
tepki şiddet uygulayan teröristleri suçlamak değil,
Çin’in Sinciang politikasını eleştirmek oldu. Neyse
ki sonraki yıl iki ülke bu olayın etkisini azaltmayı ve
stratejik bir işbirliği ilişkisi kurmayı başardı. Ancak
Temmuz 2015’te Türkiye’de Çin karşıtı bir gösteri
patlak verdi. Ardından, Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın
Temmuz ayı sonunda Çin’e yaptığı ziyaret ile iki ülke
arasındaki ilişkiler normale döndü.
Türkiye’de 2016 yılında yaşanan başarısız
askeri darbenin ardından Çin-Türkiye ilişkileri
daha da gelişmiş ve teröre karşı ortak mücadele
gibi konularda fikir birliğine varılmıştır. Şubat
2019’da Türk Dışişleri Bakanlığı’nın Çin’in Sinciang
politikasını suçlaması yine Çin-Türkiye ilişkilerinde
krizeyolaçmıştır.AncakCumhurbaşkanıErdoğan’ın
Temmuz ayında Çin’e yaptığı ziyaretle ikili ilişkiler
yeniden normale dönmüştür.
Açıkça görülüyor ki siyasi olarak karşılıklı güven
eksikliği, Çin-Türkiye ilişkilerinin gelişmesinin
en önemli noktası olmaya devam etmektedir, yani
bu tür sorunlar ne zaman patlak verse iki ülke
arasındaki siyasi ilişkiler çalkantılı hale gelmektedir.
Ancak iki devlet başkanının liderliği sayesinde Çin-
Türkiye ilişkileri her zaman sakinleşebilmekte ve
yeniden yola çıkılabilmektedir.
Çin’in Türkiye Algısı ve Türkiye’nin Çin Algısı
Son on yılda, Çin ile Türkiye arasındaki çalışanla-
rın karşılıklı değişiminin sürekli artmasıyla birlikte
Türkiye’nin Çin’deki imajı sürekli olarak iyileşti ve
bazı Türkçe anahtar kelimeler Çin'de de sıkça anıl-
maya başlanmıştır. Bunlardan biri “hüzün”dür (Pa-
muk, 2007). Bu kelime, Türk romancı Nobel Edebi-
yat Ödülü sahibi Orhan Pamuk’un İstanbul: Anılar
ve Şehir adlı eserinden geliyor. Tanınmış bir yazar
olarak, Pamuk’un neredeyse tüm romanları Çin-
ce’ye çevrilmiştir ve romanlarında inşa edilen Türk
imajı Çinli okuyucular tarafından iyi bilinmektedir.
Elbette günümüz Türkiye Cumhuriyeti kasvetli bir
yaşam biçimine sahip değil, son dönem Osmanlı
İmparatorluğu’nun kasvetli yaşam biçimiyle keskin
bir tezat içinde ve oldukça modern, parlak ve güzel.
İkinci kelime ise “romantik”. Çinlilerin hayal
gücünde Türkiye, mükemmel coğrafyası ve
manzarasıyla romantik bir yerdir. Akdeniz, Ege
Denizi, İstanbul Boğazı gibi isimlerin zikredilmesi
bile Çinlilerin gözünde canlanmakta ve hasret
uyandırmaktadır. Bu yüzden “Seni Romantik
Açıkça görülüyor ki siyasi olarak
karşılıklı güven eksikliği, Çin-
Türkiye ilişkilerinin gelişmesinin
en önemli noktası olmaya devam
etmektedir. Ancak iki devlet
başkanının liderliği sayesinde
Çin-Türkiye ilişkileri her zaman
sakinleşebilmekte ve yeniden yola
çıkılabilmektedir.
B R I q • Cilt 3 Sayı 1 Kış 2021-2022
20
Türkiye’yeGötüreceğim”şarkısıÇin’deçokpopülerdir.
Üçüncüsü ise “çeşitlilik”. Türkiye farklı kültürlere
sahip bir ülkedir. Birçok imparatorluğun kalıntıları
Türkiye’de sürekli olarak kazılmakta ve ortaya çıka-
rılmaktadır. Camiler, kiliseler, sinagoglar ve daha
fazlası İstanbul’un her yerinde görülebilir. Ayrıca
Türk mutfağı, komşu ülkelerden gelen yemeklerin
özünü bünyesinde barındırmaktadır ve böylece
Türkiye dünyanın en büyük üçüncü lezzet ülkesi
olarak ün kazanmıştır.
Bu olumlu izlenimlerin yanı sıra Çin halkının
zihnindeki Türkiye imajı bazı tarihi olaylardan da
etkilenmiş ve Türklerin Çin izlenimi derinden sarsıl-
mıştır. İlk olay Kore Savaşı’dır. Çin’in tarihsel anlatı-
sında Kore Savaşı, Yeni Çin’in gerçek kuruluşu için-
di. 1949’da Çin Halk Cumhuriyeti henüz kurulmuştu
ve Amerika Birleşik Devletleri (ABD) Yeni Çin’i
her yönden izole etti ve engelledi. Askeri cephede,
ABD Kore Savaşı’nı başlattı, Yedinci Filo’yu Tayvan
Boğazı’nı işgal etmesi için gönderdi ve Güneydoğu
Asya’daki Çinhindi Savaşı’na müdahale etti. Siyasi
düzlemde de ABD, Kuzey Atlantik Antlaşması Ör-
gütü (North Atlantic Treaty Organization, NATO)
ve diğer ülkelerden Yeni Çin’in meşruiyetini tanıma-
malarını istedi ve Birleşmiş Milletler’i, Kuomintang
tarafından yasadışı olarak işgal edilen koltukların ye-
rine Yeni Çin’in yasal temsilciler göndermesini önle-
mek için manipüle etti. Ekonomik olarak Çin’e ablu-
ka ve ambargolar uygulandı ve tüm ülkelerin ticaret
gemilerinin Yeni Çin limanlarına girmesi engellendi.
Çin, başında ABD’nin bulunduğu Batılı ülkelerin ku-
şatmasını ve ablukasını kırmak için Kore Savaşı’na
katılmak üzere bir “gönüllü ordu” gönderdi. Bu sıra-
da Türkiye’nin Demokrat Partisi hükümeti, ABD’nin
Çin Dışişleri Bakanı Wang Yi ile diplomatik ilişkilerimizin 50. yıldönümü çerçevesinde gerçekleştirilen görüşme.
(Xinhua/Mustafa Kaya, 2021)
21
Yang Chen - Xie Fang - Çin ve Türkiye İmajlarının Karşılıklı İnşası: Algılar, Sorunlar ve Politika Önerileri
önderlik ettiği “Birleşmiş Milletler Ordusu”na katıl-
mak üzere bir “Türk tugayı” gönderdi ve böylece Çin
ve Türkiye düşman oldular.
Bu olay aynı zamanda Türkiye’nin modern Çin
anlayışını da derinden etkilemiştir. Kore Savaşı’ndan
önce Türkler, Çin hakkında çok az şey biliyorlardı ve
hiçbir fikirleri yoktu. Ancak Kore Savaşı’nda Türki-
ye’nin ilk kez savaş muhabirleri oldu. O sıralarda Çin
ile Türkiye arasındaki çatışmayı haber yapmak için
Kore savaş alanına gittiler. Çin hakkındaki çoğu ha-
ber, Çin’in komünist bir ülke olduğunu ve komünizm
karşıtı kampın bir üyesi olarak Türkiye’nin “Kızıl Çin”e
kararlılıkla karşı çıkması gerektiğini vurguluyordu.
Bununla birlikte ideolojideki farklılık tek başına yerel
halkın duygularını alevlendiremez. Bu nedenle birçok
haberde, tarihte Çin ile Türkiye arasındaki çelişkilerin
ve çatışmaların izi sürülerek, Türk ulusal hassasiyeti
tahrik edilerek Çin’e karşı düşmanlık derinleştirmek-
tedir (Ungor, 2006).
İkincisi ise Varyag olayıdır. Varyag uçak gemisi,
Çin’in ilk uçak gemisi Liaoning’in selefidir. Sovyet-
ler Birliği’nin dağılmasından sonra, Varyag uçak
gemisi henüz tamamlanamamıştı ve Ukrayna’da atıl
durumda bırakılmıştı. Daha sonra Makao’lu bir iş in-
sanı, onu kapsamlı bir deniz turizm tesisine dönüş-
türmeyi umarak 1998’de satın aldı. Ancak Temmuz
2000’de Varyag’ın Karadeniz limanından ayrılarak
Boğaziçi’ne yönelmesi üzerine Türkiye üçüncü bir
ülkenin baskısına maruz kaldı ve Varyag’ın iri olması
nedeniyle boğazdan geçişine izin vermedi. Geçişe 31
Ekim 2001’de izin verildi (Xian, 2011). Geminin, bir
yıldan fazla bir süre serbest bırakılmaması ve müza-
kereler, özellikle 1990’lardan itibaren Batı’dan gelen
sürekli baskıyla birlikte Çinlilerde büyük bir aşağı-
lanma hissi uyandırdı. Birkaç yıl önce o dönemde bu
konudan sorumlu deniz albayı Amiral Cem Gürde-
niz, Şanghay’ı ziyaret ettiğinde, Varyag’ın çeşitli ne-
denlerle boğazdan geçmesine izin verilmediğini, de-
niz köprüsünden geçiş durumunu ve kaza ihtimalini
katarak risk durumunu açıkladı. Ancak Çin kamuo-
yu bu mantığa aşina değildi. Bundan ötürü Çinliler,
Varyag uçak gemisi hikayelerini hep Türkiye’ye dair
olumsuz izlenimler yaratmaya devam eden acı hatı-
ralar olarak anmışlardır.
Üçüncüsü sözde “Sinciang sorunu”. Aslında bazı
Batılı ülkelerin sözde “Doğu Türkistan” ayrılıkçı-
larına barınma ve yardım sağlayan ana güç olduğu
biliniyor, ancak Çin halkı bu konuyu dile getirdiğin-
de akıllara hep Türkiye geliyor. Türkiye’de Sinciang,
medya ve kamuoyunda sıklıkla “Doğu Türkistan”
olarak anılmaktadır. Hatta bazı politikacılar ve siyasi
partiler kendi dar siyasi çıkarları için bu soruna yo-
ğunlaşmaktadırlar (Rui & Lei, 2016). Ayrıca, Batı’nın
ajitasyon ve propagandası, ikili ilişkilerin istikrarlı
bir şekilde gelişmesini engelleyen bu sorunları bü-
yütmeye büyük ölçüde katkıda bulunmaktadır. Bu
açıdan bakıldığında iki toplum bu konuda benzer
algıları paylaşabilirse, iki ülke arasındaki ilişkilerin
istikrarlı bir şekilde gelişmesi daha sağlam bir kamu-
sal temel kazanacaktır (Ye, 2015).
Yukarıdaki olaylara ek olarak 2020’de COVID-19
salgınının patlak vermesi, Çin-Türkiye ilişkilerine
yeni zorluklar ve fırsatlar getirdi. Salgına karşı küre-
sel mücadelede Çin çok büyük bir bedel ödemiştir ve
ihtiyacı olan tüm ülkelere yardım etmeye ve işbirliği
Batı’nın ajitasyon ve propagandası,
ikili ilişkilerin istikrarlı bir
şekilde gelişmesini engelleyen
sorunları büyütmeye büyük
ölçüde katkıda bulunmaktadır. İki
toplum bu konuda benzer algıları
paylaşabilirse, iki ülke arasındaki
ilişkilerin istikrarlı bir şekilde
gelişmesi daha sağlam bir kamusal
temel kazanacaktır.
22
B R I q • Cilt 2 Sayı 4 Sonbahar 2021
yapmaya hazırdır. Örneğin, Türkiye Cumhurbaşka-
nı Erdoğan, Çin’de yapılan bir aşıyı bizzat aldı ve bu
Çinlilerin zihnindeki Türkiye’nin imajını büyük öl-
çüde güçlendirdi (Wei, 2021). Çin ayrıca aşı üretmek
için Türkiye ile işbirliği de yaptı. Ancak Oryantalist
düşünceye sahip bazı Türk akademisyenler, politika-
cılar tarafından araçsallaştırılan Batı hegemonik söy-
lemine bağlı kalarak bunun Çin’in “aşı diplomasisi”
olduğunu savundular. Böylece tekrar eden olaylar
döngüsü, ikili ilişkilerin geliştirilmesine ciddi zor-
luklar getirmiştir.
Çin ve Türk Halkı Arasındaki Karşılıklı
Yanlış Anlamanın Temel Nedenleri
Çin-Türkiye ilişkileri, Çin ve Türkiye halkları
arasında süregelen yanlış anlaşılmalardan zarar
görmektedir. Bu durumun aynı zamanda, her iki
ülke akademisyenleri için de geçerli olması, olumlu
imajların karşılıklı inşasını kaçınılmaz olarak
etkilemektedir. Kamu desteği ve karşılıklı anlayış
yoksa, ikili bir ilişkinin geliştirilmesi çok sayıda
engelle karşılaşacaktır. Bu tür yanlış anlamaların
arkasındaki nedenler şöyle sıralanabilir:
Öncelikle siyasi açıdan Çin ve Türkiye arasındaki
diplomatik öncelikler konusunda hala bir uçurum
bulunmaktadır. Çin’in stratejik düşüncesinde
Türkiye ile stratejik ortaklık son derece önemli
çünkü Türkiye hem NATO üyesi bir ülke hem de
Şanghay İşbirliği Örgütü’nün diyalog ortağıdır.
Bu da Türkiye’yi Avrasya’da önemli bir işbirliği
ortağı yapmaktadır. Ayrıca Türkiye yükselen bir
bölgesel güç, Avrupa ile Asya’yı birbirine bağlayan
bir kara köprüsü ve “Kuşak ve Yol Girişimi”nin
vazgeçilmez bir parçası haline gelmiştir. Türkiye için
Çin ile ilişkilerin geliştirilmesi iki nedenden dolayı
büyük önem taşımaktadır. Stratejik olarak Türkiye,
İstanbul’da Çin Kültür Yılı’nda geleneksel Çin ejderha dansı yapılıyor. (China Daily, 2012)
23
geleneksel Batılı müttefiklerine Çin’in stratejik bir
alternatif olduğu mesajını vermeyi ummaktadır.
Bu, Türkiye’nin Şanghay İşbirliği Örgütü’ne katılma
başvurusunda açıkça görüldüğü gibi iki ülke
arasındaki artan askeri ilişkilerden de anlaşılabilir.
Ekonomik olarak ise Türkiye, Çin pazarının paha
biçilmez ekonomik fırsatlara sahip olduğuna
inanmaktadırvebunedenleDoğuileBatıarasındabir
köprü olma rolünü vurgulayarak Batı ekonomisine
olan bağımlılığını azaltmaktadır (Chaziza, 2016).
Bu, Batı’ya karşı üçüncü taraf muamelesinin Çin-
Türkiye ilişkilerinde önemli bir faktör haline
geldiğini göstermektedir. Buna ek olarak Çin ve
Türkiye arasındaki ilişkilerde, BM reformu, Suriye
krizi, Arap Baharı ve daha fazlası gibi önemli küresel
meselelere ilişkin anlayışlarındaki tutarsızlıklardan
dolayı sıkıntılar yaşanmaktadır.
İkinci olarak, alım satım açısından bakıldığında,
Türk iş adamları Çin pazarına büyük önem
vermektedir. Türkiye, demiryolları, köprüler ve
hidroelektrik projelerinde Çin ile işbirliği yapmayı
ummaktadır ancak artan ticaret açığı Türkiye için
önemli bir endişe haline de gelmiş durumdadır. Çin,
Türkiye ile ekonomik alışverişine değer vermektedir.
ÖrneğinHuaweiTeknolojiLimitedŞirketi,Türkiye’de
bir araştırma ve geliştirme merkezi kurmuştur.
Huawei’nin 5G teknolojisindeki atılımı ise büyük
ölçüde Türk bilim insanı Prof. Erdal Arıkan’ın
bilimsel başarılarına dayanmaktadır. Ayrıca bu
ürünler, Türkiye ile Avrupa arasındaki gümrük birliği
sayesinde doğrudan AB pazarına girebilmektedir. Bu
durum Çin’in Türkiye’deki yatırımlarını genişletmesi
için elverişli koşullar yaratmaktadır.
21’inci yüzyılda Türkiye ile Çin arasındaki ticaret
hacmi giderek arttı ve artmaya devam etmektedir.
1990 yılında ticaret hacmi 283 milyon ABD Doları
iken bu rakam 2000 yılında 1,441 milyar ABD
Dolarına yükseldi. 2012’de 24.128 milyar dolar iken
2015’te 27.3 milyar dolara yükseldi. 2020’de iki ülke
arasındaki ticaret hacmi 24.08 milyar doları buldu
(Çin Halk Cumhuriyeti Ticaret Bakanlığı, 2021).
Ancak asıl mesele, Çin’in Türkiye’nin dünyadaki
ikinci, Asya’daki en büyük ticaret ortağı olmasına
rağmen iki ülke arasındaki toplam ticaret hacminin
2010’dan bu yana henüz bir atılım yapamamış
olmasıdır. Karşılıklı olarak açıklanan hedef ise 50
milyar ABD dolarıdır.
Bir diğer sorun da Türkiye’nin Çin-Türkiye ticaret
alışverişinde bir avantajının olmamasıdır. Çin’e
ihraç edilen ürünler ağırlıklı olarak hammadde,
ithal edilen ürünler ise ağırlıklı olarak makinelerdir.
Ticaret açığının nasıl azaltılacağı, iki ülke arasındaki
ürün alışverişinin nasıl artırılacağı ve iki ülke
arasındaki karşılıklı yatırımın nasıl genişletileceği,
Çin ve Türkiye’nin birlikte ele alması ve çözmesi
gereken konulardandır.
Üçüncü olarak akademik açıdan Çin ve Türkiye,
“Çin’de Türk Kültür Yılı”, “Türkiye’de Çin Kültür
Yılı” ve “Çin’de 2018 Türkiye Turizm Yılı” düzenledi.
İki ülkenin kültürel ve entelektüel çevreleri arasındaki
alışverişler artmaya başladı ve giderek artan sayıda
akademisyen ve öğrenci birbirlerinin ülkelerinde
çalışmakta ve okumakta. Ancak iki taraf arasındaki
genel anlayış, her iki tarafın da ihtiyaçlarını
karşılayamamaktadır. Türkiye’de Sinoloji veya Çin
Araştırmaları, 1935 yılında Ankara Üniversitesi’nde
kurulduğundan bu yana dikkate değer sonuçlar elde
etmesinerağmenşuandayetersizöğretimüyesi,öğrenci
toplamada zorluklar, yetersiz sosyal destek ve devlet
desteği gibi zorluklarla karşı karşıya (Saritas & Yang,
21’inci yüzyılda Türkiye ile Çin
arasındaki ticaret hacmi giderek
arttı, 1990 yılında ticaret hacmi 283
milyon ABD Doları iken 2020’de
24.08 milyar doları buldu.
Yang Chen - Xie Fang - Çin ve Türkiye İmajlarının Karşılıklı İnşası: Algılar, Sorunlar ve Politika Önerileri
B R I q • Cilt 3 Sayı 1 Kış 2021-2022
24
2014). Çin’de birçok üniversite Türkiye Araştırmaları
Merkezleri kurup Türkiye Araştırmaları’na adanmış
olsa da, bunların doğru ve özgün bilgi arzı hala
yetersizdir. Çin ve Türkiye’nin hala birbirlerini doğru
anlamamalarının ve bu amacı gerçekleştirmek için
çoğunlukla üçüncü taraf materyallere güvenmelerinin
temel nedeni budur. Bu durumun acilen çözülmesi
gerekmektedir.
Karşılıklı Yanlış Anlamayı Azaltmaya Yönelik
Ön Tedbirler
Yukarıda da bahsedildiği gibi Çin ve Türkiye halkları
arasındaki yanlış anlaşılmaları çözmek, birden
fazla aktörün katılımıyla birlikte politikacıların, iş
dünyasının, akademisyenlerin, gazetecilerin ve geniş
kitlelerin ortak çabasını gerektirmektedir. En önemli
faktör, iki halk arasındaki alışverişi güçlendirmek,
birbirlerinin ulusal koşullarına aşina bir grup uzman
ve akademisyen yetiştirmek ve Çin ve Türkiye
hakkında daha fazla bilgi sağlayarak birbirlerini
doğru anlamalarını hızla geliştirmektir. Bu amaca
aşağıdakiler ile ulaşılabilir:
Birincisi, Çin’de Türkiye Çalışmaları ve Türkiye’de
Çin Çalışmaları’nın geliştirilmesini teşvik etmek
ve karşılıklı olarak profesyonel, tarafsız, doğru bilgi
arzını artırmaktır. Türkiye Araştırmaları bir araştırma
alanı olarak Çin’de görece geç başlamış olsa da son on
yılda hızlı bir gelişme kaydetmiştir. Örneğin Çin’de
ülke genelinde Türkiye Araştırmaları konusunda
uzmanlaşmış birkaç merkez kurulmuştur. “Türk
Araştırmaları” adlı akademik bir dergi çıkarılmış,
Türkiye Araştırmaları Konsorsiyumu kurulmuş ve
her yıl birkaç kez Türkiye Araştırmaları akademik
konferansı düzenlenmektedir. Tabii ki genel olarak
bu eserler hala Çinli akademik çevrelerin ve sıradan
insanların ihtiyaçlarını karşılamakta yetersiz
kalmaktadır. Örneğin, Türkiye’de ve dünyanın geri
kalanında Mustafa Kemal Atatürk hakkında kitap
yayınları boldur, ancak Çin’de yayınlanan bir tane bile
AtatürkmonografisiyokturveAtatürk’ünNutuk’unun
Çince versiyonu halen bulunmamaktadır. Bu nedenle,
Çin’deki Türk Araştırmaları için araştırmacıların kat
edilecek daha çok yolu vardır.
Çin Araştırmaları da Türkiye’de de benzer bir
durumla karşı karşıya görünmektedir. Çağdaş Çin’i
inceleyen bilim adamlarının sayısı hala nispeten
sınırlıdır yani Çin hakkındaki bilgi arzı yetersizdir
ve Türk halkının ihtiyaçlarını karşılamaktan uzaktır.
Bu alanda önemli bir gelişme, 2020 yılında İstinye
Üniversitesi Kuşak ve Yol Araştırmaları Merkezi
adında bir araştırma merkezinin kurulmasıdır. Bu,
Çin Çalışmalarına ağırlık veren “Kuşak ve Yol”a
odaklanan Türkiye’nin ilk araştırma merkezidir.
Çin-Türkiye ilişkilerindeki yeni dönem yeni nesil
araştırmacıların ortaya çıkmasını gerektirmektedir.
İkincisi, Çin-Türkiye turizm işbirliğini güçlü bir
şekilde geliştirmek ve sıradan insanlar arasındaki
doğrudan alışverişi artırmaktır. Turizm ekonomik
faydalar sağlar, bir kültür endüstrisidir ve insanların
bağlantı kurması için en avantajlı yolu temsil eder.
Türkiye’nin turizm sektörü son derece gelişmiştir
ve her yıl 40 ila 50 milyon turist çekmektedir,
ancak Çin’den gelen turist sayısı COVID-19
salgınından önce yalnızca 100,000’den günümüzde
500,000’e yükselmiştir, bu Türkiye’ye gelen toplam
turist sayısının yalnızca küçük bir yüzdesini
oluşturmaktadır. Ancak, bu az sayıdaki turist bile
Çin’de Türkiye’nin romantik imajının tanıtılmasında
çok önemli bir rol oynamıştır. Aynı şey Çin için
de geçerlidir. Yaz kampları veya diğer değişim
programları aracılığıyla Çin’i ziyaret eden Türk
öğrenciler de klişelere meydan okumaya yardımcı
olmaktadır. Turizm, sıradan insanların başka bir
ülkeyi genellikle haber, medya ve sanattan daha etkili
olan ilk elden deneyimle daha doğru ve otantik bir
mercekte tanımaya teşvik eder.
Üçüncüsü, bilimsel araştırmalarda işbirliği yoluyla
iki ülke arasındaki karşılıklı güveni pekiştirmek için
aktif olarak ortak araştırma merkezleri ve hatta ortak
25
Yang Chen - Xie Fang - Çin ve Türkiye İmajlarının Karşılıklı İnşası: Algılar, Sorunlar ve Politika Önerileri
üniversiteler kurmaktır. Türkiye, somut sonuçlara
ulaşmış birçok ülke ile benzer bilimsel araştırma
işbirliği projelerine zaten sahiptir. Son yıllarda
Türkiye’de okuyan Çinli öğrencilerin sayısı ve Çin’de
okuyan Türk öğrencilerin sayısı artmıştır ve bu da
gelecek için büyük bir potansiyel göstermektedir.
Ancak ortak bir araştırma merkezi veya ortak bir
üniversite kurulabilirse, üst düzey akademisyenler
karşılıklı ziyaretlere giderek diyalog, fikir alışverişi
yapabilir, son teknoloji ve sosyal bilimler alanlarında
paylaşımlarda bulunabilirler. Bu tür alışverişler,
Batılı ülkelerin bilgi üretmedeki baskın rolünü
kırıp “Oryantalist” araştırma paradigmasını
ortadan kaldırmak ve iki ülkenin bağımsız yollarını
gerçekleştirip birlikte çalışmak için anahtardır.
Sonuç
Çin-Türkiye ilişkileri son iki yüz yılda “ortak kader”
ve “siyasi eşitlik” üzerine inşa edilmiştir. Yüz yıl önce
Osmanlı İmparatorluğu “Avrupa’nın Hasta Adamı”,
Çin ise “Doğu Asya’nın Hasta Adamı” olarak anılır-
dı. 1925’te Türkiye Cumhuriyeti ile Çin Cumhuriyeti
yeniden bir araya geldiğinde, her iki ülke de Batı em-
peryalizmine karşı direnişlerinde ve ulusal bağımsızlık
mücadelelerinde tarihi bir dönüm noktasıyla karşı kar-
şıyaydılar. Şimdi 21’inci yüzyılda Çin’in “Çin Rüyası”
ve Türkiye’nin “Türk Rüyası” gerçekleşmeyi beklemek-
tedir. Çin ve Türkiye arasındaki ikili ilişkiler, karşılıklı
sempati, destek ve işbirliği için sağlam bir temele sahip
fakat sıradan insanlar arasında karşılıklı anlayışı geliş-
tirmede daha da ileri gidilmesi gerekmektedir. Sürekli
temas, anlayış ve kavrayış yoluyla iki toplum birbirini
anlayabilir, geçmişteki yanlış anlamaları ortadan kal-
dırabilir ve daha köklü, eskisinden daha da yükseğe
ulaşan ikili ilişkileri ilerletmek için sağlam bir temel
oluşturabilir.
Teşekkür
Bu makale, “Çin Eğitim Bakanlığı Felsefe ve Sosyal Bi-
limler Temel Projesi” (17JZD036) ve “Çin Ulusal Sos-
yal Bilimler Vakfı’nın Sonradan Finanse Edilen Proje-
si” tarafından finanse edilerek desteklenmektedir.
Kaynakça
Chaziza M. (2016). Sino-Turkish “Solid Strategic Partner
ship”: China’s Dream or a Reality? China Report, 52
(4), 265-283.
Chen, Y. (2020). Developments in China-Turkey Relati
ons: A View from China. Critical Sociology, 46 (4-5),
777.
Colakoglu, S. (2014). Turkish Perceptions of China’s Rise.
USAK Report (39), 11-38.
Pamuk, O. (2007). Istanbul: Memories and the City
(Translated by He Peihua). Shanghai: Shanghai People’s
Publishing Press.
Rui, S. & Lei, Z. S. (2016). The Turkish Public’s Impression
of China. Weishi, (3), 87-89.
Saritas, E. & Chen, Y. (2014). A General Look Into Chi
nese Researches in Turkey as of Year 1935. West Asia
and Africa, (2), 149-157.
Çin Halk Cumhuriyeti Ticaret Bakanlığı. (2021, Mart
3). Brief introduction of China-Turkey economic
and trade cooperation from January to December
2020. http://www.mofcom.gov.cn/article/tongjiziliao/
sjtj/yzzggb/202103/20210303042239.shtml adresinden
alınmıştır.
Çin Halk Cumhuriyeti Dışişleri Bakanlığı. (2016, Ağustos
5). Chinese Foreign Ministry Spokesperson Hua
Chunying’s Remarks on Vice Minister Zhang Ming’s Vi
sit to Turkey. http://www.fmprc.gov.cn/web/
wjdt_674879/fyrbt_674889/t1387140.shtml adresin
den alınmıştır.
Çin Halk Cumhuriyeti Dışişleri Bakanlığı. (2019, Şubat 2).
Chinese Foreign Ministry Spokesperson Hua Chun
ying answered reporters’ questions on the situation
and policies in Xinjiang. https://www.fmprc.gov.cn/ce/
cetur/chn/xwdt/t1636990.htm adresinden alınmıştır.
Ungor, C. (2006). Perceptions of China in the Turkish Ko
rean War Narratives. Turkish Studies, 7 (3), 405-420.
Wei, Y. (2021, Ocak 15). Turkish President Erdogan rece
ived China’s COVID-19 vaccine. Guancha. https://
www.guancha.cn/internation/2021_01_15_577969.sh
tml adresinden alınmıştır.
Xian, X. (2011). China and Turkey: Forging a New Strate
gic Partnership. West Asia and Africa. (9), 24.
Yang, Q. Y. & Chun, L. (2017, Nisan 19). Turkish Presi
dent Erdogan meets with Liu Yandong. Xin
huanet.http://www.xinhuanet.com/politi
cs/2017-04/19/c_1120835097.htm adresinden alınmış
tır.
Ye, T. Q. (2015). The Image Construction of Turkey in
Chinese Mainstream Newspapers and Discourse
Analysis on Reports about Turkey. West Asia and Af
rica, (5), 99-113.
İki Cumhuriyet Arasında Etkileşim:
Türkiye Cumhuriyeti ile Çin Cumhuriyeti
İlişkileri (1923-1949)
Necati Demircan, 1992 yılında Sakarya’da doğdu. 2017 yılında Sakarya Üniversitesi Uluslararası İliş-
kiler bölümünden mezun olmuştur. 2018-2021 yılları arasında Shanghai Üniversitesinde Uluslararası
İlişkiler ve Diplomasi bölümünde yüksek lisans yapmıştır. Demircan, Shanghai Üniversitesi Küresel
Çalışmalar bölümünde doktora öğrencisidir.
Email: ndemircan11@shu.edu.cn
https://orcid.org/0000-0002-5319-9629
Necatİ Demİrcan
Doktora Öğrencisi
Küresel Çalışmalar,
Shanghai Üniversitesi, Çin
Hakemli Makale
Atıf: Demircan, N. (2021/2022). İki cumhuriyet arasında etkileşim: Türkiye Cumhuriyeti ile
Çin Cumhuriyeti ilişkileri (1923-1949). Kuşak ve Yol Girişimi Dergisi, 3(1), 26-39.
27
Giriş
TÜRKİYEİLEÇİNKÖKLÜTARİHVEMEDENİYET
birikimine sahip Asya’nın iki önemli gücüdür.
Asya’nın bir ucunda Sun Yat Sen önderliğinde
gerçekleşen 1911 Çin Devrimi ile diğer ucunda
MustafaKemalAtatürkönderliğindekiTürkDevrimi,
Asya’da önemli bir uyanış gerçekleştirmiştir.
1912 yılında kurulan Çin Cumhuriyeti ile 1923
yılında kurulan Türkiye Cumhuriyeti monarşi
rejimini devirerek ve emperyalizmle boğuşarak
bağımsızlıklarınıkazanmışikigençcumhuriyetti.Bu
iki köklü medeniyetin gerçekleştirdiği demokratik
devrimler karşılıklı bir etkileşimi de beraberinde
getirmiştir. Sun Yat Sen, feodal otokrasiye karşı
mücadele eden, milliyetçilik, demokrasi ve
halkın geçimini içeren Üç Halk İlkesi’ne dayalı
siyasi programı ortaya koymuştu. Mustafa Kemal
Atatürk’ün Altı Ok programı ile Sun Yat Sen’in
Üç Halk ilkesi (三民主義; Sān Mín Zhǔyì) temel
olarak birbiriyle uyum içindedir (Perinçek, 1999:23;
Gürcan, 2010). Lenin, Asya’da 1905 Rus devrimiyle
başlayandemokratikdevrimdalgasınınTürkiye,İran
ve Çin’de etkileşim halinde yayılarak devam ettiğini
belirtir. Ayrıca, Sun Yat Sen’in halkçı ilkelerinin tam
demokrasi ve cumhuriyet isteğinden yana halka
dayanan Narodnik bir hareket olduğu ve hareketin
köklü bir fikir dalgası yaratacağını vurgular. Lenin,
bu programın Çin’deki emekçi yığınları harekete
geçirerek Çin halkının yüzyıllar süren esaretinden
kurtulmasına imkân tanıyan devrimci bir hareket
olduğunu kaydetmektedir (Lenin, 1973: 163-169).
Mustafa Kemal Atatürk de emperyalizme direnen
ve kapitülasyonlarına karşı milli ekonomi inşa
etmeye çalışan halkçı, laik, devrimci bir demokratik
devrim programı izliyordu. İki ülkenin coğrafi
uzaklıklarına rağmen birbirlerine benzerlikleri, bu
iki cumhuriyetin birbirlerine yakınlaşarak dostane
ilişkiler kurmasında etkili olmuştur.
İki ülke arasında bir diplomatik ilişki kurulmadan
Necati Demircan - İki Cumhuriyet Arasında Etkileşim: Türkiye Cumhuriyeti ile Çin Cumhuriyeti İlişkileri (1923-1949)
ÖZ
Yapılan literatür araştırmasında, Türkiye Cumhuriyeti ile Çin Cumhuriyeti (中华民国) ilişkilerini
değerlendiren çalışmaların, Atatürk dönemindeki Çin ile ilişkiler veya genel ikili ilişkileri inceleyen kısıtlı
ve dar kaynaklı çalışmalar olduğu görülmektedir. 1923-1949 yılları arasında, Türkiye Cumhuriyeti ile
Çin Cumhuriyeti ikili ilişkileri açısından tanımlayıcı bir çalışmaya ihtiyaç olduğu görülmüştür. Benzer
devrim ve reformlar gerçekleştirmiş iki Cumhuriyet arasında dostane ilişkiler 1926 yılında kurulmuştur.
Çin’de Atatürk ve Türkiye’deki devrim hakkında birçok kitap, gazete yorumu, makale yayınlanmıştır.
Çinli heyetler Türk devrimini incelemek için Türkiye’ye çeşitli ziyaretler gerçekleştirmiştir. İkinci Dünya
Savaşı’nın yarattığı kaos ortamında zaman zaman ikili ilişkiler, kesintiye uğrasa da devam ettirilmiştir.
Bu çalışmada, Türkiye Cumhuriyeti ile Çin Cumhuriyeti arasındaki ilişkiler, Başbakanlık Cumhuriyet
Arşivleri, Dışişleri Bakanlığı Arşivleri, dönemin Cumhuriyet, Ulus, Milliyet, Akşam gazetesi arşivleri ve
Çinli kaynaklar incelenerek değerlendirilmiştir.
Anahtar Kelimeler: Çin Cumhuriyeti, Mustafa Kemal Atatürk, Sun Yat Sen, Türkiye, Üç Halk İlkesi
B R I q • Cilt 3 Sayı 1 Kış 2021-2022
28
önce Çin’de Türkiye’ye karşı ilginin olduğu
gözlenmektedir. Bu ilginin temelinde iki ülkenin de
emperyalizmekarşıdirenmesiönemliroloynamıştır.
Çin Komünist Partisi (ÇKP) üyesi Cai Hesen
（蔡和
森）
1 1922 yılında yazdığı makalesinde Türkiye’nin
emperyalistlere karşı kazandığı zaferi coşkuyla
selamlamıştır. Türkiye ile Çin’in emperyalizmin
baskılarına maruz kaldığını ve Türklerin
emperyalizme karşı kazandığı Anadolu zaferinin
tüm ezilen milletleri cesaretlendirecek bir gelişme
olduğunu belirtmiştir. Türkiye’nin emperyalizme
karşı bu başarısının Çinlilere de örnek olması
gerektiğini belirtmiştir (Fidan, 2019: 5-10). Diğer
bir ÇKP üyesi Gao Junyu da (高君宇) Türkiye’nin
emperyalizme karşı zaferini selamlamıştır (Junyu,
2019: 97-102). Türkiye’nin emperyalizme karşı
başarısının Çin’in ilerici aydınlarında önemli bir
etki yarattığı görülmektedir. Bu durum Çin’in
Türkiye’yle ilişkilerini güçlendirmesinde olumlu
rol oynamıştır. Çin’de 1911 Türkiye’de 1920
devrimlerinin benzer karakterli olması iki ülkeyi
birbirine yakınlaştırmıştır. Türk devriminin
başarısını anlamaya yönelik Çinli heyetlerin
ziyaretlerinin sıklığı ve Türkiye hakkında verdikleri
raporlar da bu durumu kanıtlamaktadır. Türkiye
de, Çin ve Uzak Asya’daki gelişmeleri takip etmiştir.
Özellikle Japon-Çin savaşı sırasında bölgedeki
gelişmeler ve Çin’in ekonomik gelişmeleri ile ilgili
olarak Dışişleri Bakanlığı ve Tokyo Büyükelçiliği’nin
raporları yayınlanmıştır (BCA, 1940).
İki ülke arasında yakın dostluk ve birbirini
anlamaya yönelik birçok etkileşim olmasına
rağmen literatür taramasında Türkiye ile Çin
Cumhuriyetinin ilişkileri ile ilgili yeterli bilgi
içeren bir çalışmaya rastlanılmamıştır. Genelde
yapılan çalışmaların, dar kapsamlı bir dönemi
içerdiği ve kısıtlı kaynaklarla yapıldığı görülmüştür.
Bu nedenle 1923-1949 yılları arasındaki Türkiye
ile Çin ilişkilerinin aydınlatılmasının önemli bir
ihtiyaç olduğu görülmektedir. Bu çalışma Türkiye
ile Çin Cumhuriyeti arasındaki 1923-1949 dönemi
ilişkilerini tanımlayıcı bir çalışma eksikliğinin
giderilmesi yönünde bir araştırma çalışmasıdır.
Türkiye ile Çin Cumhuriyeti Arasında
Diplomatik İlişkiler (1923-1949)
Türkiye Cumhuriyeti’nin kurulmasından sonra dış
politikada ülkelerle barışçıl bir diplomasi ağının
Çin’in Türkiye’deki İlk Elçiliğinin Çalışanları.
(Cumhuriyet Gazetesi, 11 Haziran 1935)
1 Cai Hesen: ÇKP üyesi ve Mao Zedong’un yakın arkadaşıdır.
29
oluşturulması için büyük bir çaba sarf ediliyordu.
İki ülke arasındaki ilk diplomatik temas 17 Ekim
1925’te Türkiye’nin Belçika Büyükelçiliği’nin Çin ile
diplomatikilişkilerinkurulmasıiçinyaptığıgirişimle
sağlandı (DBA, 1925; 1925a; 1925b). Türkiye, Çin ile
dostane ilişkiler geliştirme niyetini göstermek ve
bir ticaret anlaşması imzalamak için Çin’in Belçika
Büyükelçisi Wang Jingqi ile temasa geçti.
Türk Hükümetinin Çin ile diplomatik ilişkiler
kurmak istediği bilgisini alan Beiyang Hükümeti2,
Belçika’daki Çin büyükelçisine konuyu müzakere
etmesi ve bir ticaret anlaşması imzalaması için
derhal Türk maslahatgüzar ile temasa geçilmesini
emretti. Fakat, Türk maslahatgüzarın imzalanacak
ticaret anlaşmasında en çok gözetilen ulus kaydı
maddesinin kullanılması gerektiğini belirtmesi
üzerine ticaret anlaşması konusundaki müzakerelere
Çin Hükümeti tarafından kesin olarak karşı çıkıldı.
Fakat Çin, Türkiye’nin büyük bir Asyalı devlet
olduğunu ve dostane ilişkiler kurmak için en kısa
sürede bir ticaret anlaşması imzalanması gerektiğine
inanıyordu (Huang, 2003).
4 Mart 1926’da Beiyang Hükümeti Dışişleri
Bakanlığı, Rusya’da bulunan diplomat Zheng
Yanxi’yiaradıveTürkiye’ninRusyaBüyükelçisiZekai
Apaydın ile temasa geçmesini istedi. Zheng Yanxi ile
Zekai Apaydın arasındaki istişare ve müzakereler
devam ederken, uzun yıllar Türkiye’de yaşayan
Wang Zengshan ve Ma Hongdao önderliğinde 165
Çinli, Beiyang Hükümeti’ne Türkiye ile imzalanacak
dostluk ve ticaret anlaşmasının hızlandırılması için
ortakbirdilekçeverdi.BeiyangHükümeti8maddelik
Çin-Türk dostluk antlaşması taslağı hazırladı. Fakat
Çin’in Xinjiang Eyaleti Valisi Yang Zengxin (杨增
新), Türkiye’nin Xinjianglı Müslümanları etkileyerek
bölgede güç unsuru oluşturabileceği korkusuyla
Türkiye ile herhangi bir anlaşma imzalanmasına
karşı çıktı (Huángwéimín, 2003: 54). Diğer taraftan
Nanjing’te ulusal hükümetin kurulması Türkiye ile
Çin arasındaki müzakerelerin kesilmesine neden
oldu.
İki ülke arasında dostluk antlaşması üzerine
müzakereler devam ederken 1929 yılında Türkiye,
Japonya Büyükelçisi Hulusi Fuad Tugay’ın Çin
maslahatgüzarı olarak tanınması için bir girişimde
bulunmuş ve bu istek Çin tarafından kabul edilmiştir
(BCA, 1929). Böylelikle Türkiye’nin Çin nezdindeki
ilk temsilcisi Hulusi Fuad Tugay olmuştur. Hulusi
Fuad Tugay 1 Nisan 1929’da Şanghay’a gelmiş ve
9 Nisan’da Nanjing’e giderek Dışişleri Bakanı
tarafından kabul edilmiştir. Çin Dışişleri Bakanı
görüşmede ikili ilişkilerin kurulmasından dolayı
Türkiye, Japonya Büyükelçisi
Hulusi Fuad Tugay’ın Çin
maslahatgüzarı olarak tanınması
için bir girişimde bulunmuş ve
bu istek Çin tarafından kabul
edilmiştir. Böylelikle Türkiye’nin
Çin nezdindeki ilk temsilcisi Hulusi
Fuad Tugay olmuştur.
2 (Çince: 北洋政府; pinyin: Běiyáng Zhèngfǔ) 1912-1928 yılları arasında başkenti Pekin'de bulunan Çin Cumhuriyeti hükûmetidir. Adını, Qing Hanedanı'nın
generali Yuan Shikai'nin yükselişi ile siyasetine hâkim olan Beiyang Ordusu'ndan almaktaydı. Sun Yat-sen'in Guangzhou merkezli Kuomintang hükûmet hareketi,
Beiyang hükûmetinin meşruiyetine 1917'de ciddi bir şekilde meydan okudu. Chiang Kai-shek, 1926-1928 yılları arasındaki Kuzey Seferi sırasında Beiyang savaş
ağalarını yendi. 1928'de ülkeyi etkin bir şekilde birleştirerek hizipleri ve hükûmeti devirdi. Kuomintang, milliyetçi hükümetini Nanjing'de kurarak siyasi düzeni tek
partili bir devlet haline getirdi.
Necati Demircan - İki Cumhuriyet Arasında Etkileşim: Türkiye Cumhuriyeti ile Çin Cumhuriyeti İlişkileri (1923-1949)
B R I q • Cilt 3 Sayı 1 Kış 2021-2022
30
memnuniyetlerini ileterek Çin’in Türkiye’nin
yaşadığı devrimleri yaşadığını, bu nedenle Çin
hükümeti ve Çin milletinin Türkiye’ye karşı bir
sempati beslediğini belirtmiştir (BCA, 1929a).
Türkiye’nin maslahatgüzarı 1929-1931 yılları
arasında yer sorunu, ekonomi problemi gibi
çeşitli sorunlar yaşamış ve bu nedenle 1931
yılında Çin’den ayrılmak zorunda kalmıştır.
Türkiye ile Çin arasında 1925 yılından 1934
yılına kadar dostluk anlaşması imzalanmasına
yönelik karşılıklı müzakereler ve yazışmalar
yapılmış fakat çeşitli nedenlerle anlaşmaya
varılamamıştır. Dokuz yıllık karşılıklı
müzakerelerin sonunda, 4 Nisan 1934’te Türkiye
adına Hariciye Vekili Tevfik Rüştü Bey ile Çin
Cumhuriyeti adına Bern Elçisi M. V Hoo Chi
İlk Çin Elçisi He Yao Zu güven mektubunu sunmak için Çankaya’da. (Ulus Gazetesi, 17 Mayıs 1935)
31
Tsai (胡世泽hushize) arasında Ankara’da dört
maddelik bir dostluk antlaşması imzalanmıştır
(T.C. Resmî Gazete, 1934). Çin ile Türkiye’nin
dostluk ve ticaret antlaşması imzalamasının
ardından iki ülke arasında diplomatik
temsilcilikler kurulmuş, siyasi ve ekonomik
ilişkiler güçlenmiştir. Örneğin aynı yıl içerisinde
Çin’in Türkiye’ye yaptığı ihracat 100.000 gümüş
doları aşmıştır. Bu miktar Çin’in o dönemki
ihracatının %2,5’ini oluşturmaktaydı. Böylelikle
Türkiye ve Çin arasındaki ticaret iki kat artmıştır.
Özellikle, Çinli vatandaşlar Türkiye’ye çalışmak
ve iş yapmak için gelmiş ve bu da iki halk
arasındaki çeşitli etkileşimleri büyük ölçüde teşvik
etmiştir (Huang, 2003:55). Aynı zamanda Türk-
Çin dostluk antlaşmasının imzalanması sonrası
Çinli heyetlerin Türkiye seyahatlerinin sayısı da
artmıştır. Bu durumda Çinlilerin Türk devrimine
ve Türkiye’nin hızla kalkınmasına olan merakı
etkili olmuştur.
Çin’inTürkdevrimineolanilgisiniTürkiye’deki
ilk Çin Elçisi’nin röportajından da anlamak
mümkündür. İkili ilişkilerin kurulmasının
ardından Çin’in ilk Elçisi He Yao Zu (贺耀
祖), Türkiye’ye gelmeden önce Cumhuriyet
gazetesi muhabirine Nanjing’te verdiği demeçte
“Türk İnkılabını inceleyerek memleketimize
uygulamaya çalışacağım” demiştir. Çin’in ilk
Türkiye diplomatlarının Türk devrimine ilgisi
oldukça yüksektir. Çin’in Ankara Elçiliği İkinci
Kâtibi Nimetullah orta ve lise eğitimini Türkiye’de
yapmış İstanbul darülfünunun Edebiyat
fakültesi mezunuydu. Nimetullah Çin’de verdiği
konferanslarda Türk devrimlerinden sıklıkla
bahsetmiştir (Cumhuriyet, 1935:1-2). Ayrıca,
Çin’in Ankara Elçiliği Müsteşarı Wang Pengsheng
(王芃生) Türkiye’nin başarılı oluşunun Çin
için büyük bir ders olduğunu düşünmekteydi.
Çinlilerin Türkiye’den çok büyük dersler aldığını
düşünüyordu. Pengsheng Asya’da Japonya
ve Türkiye’nin ulus devrimlerinde başarılı
olduğunu belirtmiştir. Fakat iki devrim arasında
farkın Japonya’nın emperyalist emelleri varken
Türkiye’nin barışçıl bir politika benimsediğini
belirtmiştir. Pengsheng, “Atatürk’ün çizdiği asri
ve insani siyaset bütün dünya ulusları için bir ibret
örneğidir. Çin ulusu Atatürk’ün çizdiği yoldan
yürümeye çabalamalıdır” demiştir (Cumhuriyet,
1935b: 1-4).
7 Mayıs 1935 günü Çin’in ilk Türkiye Elçisi He
YaoZuİstanbul’avarmıştır.Elçi’ninilkgünverdiği
demeçte “Türkiye’yi kurtaran Büyük şefinize
ve onun kıymetli arkadaşlarına Çin ulusunun
hürmetkar selamlarını getirdim. Türkiye’de
bir elçilik kurarak iki dost millet arasındaki
münasebetin daha ziyade kuvvetlenmesine
yardım edebileceğimizi umuyoruz. Güven
mektubunu Cumhurbaşkanınıza vermediğim
için bu sözlerimi bir elçi sıfatıyla değil
hakiki bir Türk dostu sıfatıyla söylüyorum”
demiştir (Cumhuriyet, 1935c: 2). 16 Mayıs
1935’te Türkiye’nin ilk Çin Elçisi He Yao Zu
Cumhurbaşkanı Atatürk’e güven mektubunu
sunarak görevine başlamıştır. Çin Elçisi
Anadolu gazetesine verdiği demeçte “Atatürk’ten
ehemmiyetli dersler almak bizim için emsalsiz
bir mazhariyettir” demiştir. Ayrıca Çin şiirinden
bir örnek vererek şunları söylemiştir:
“En büyük zevk yeni bir dosta malik olmaktır.
Çin’in Ankara Elçiliği Müsteşarı
Wang Pengsheng, Türkiye’nin
başarılı oluşunun Çin için büyük
bir ders olduğunu, Çinlilerin
Türkiye’den çok büyük dersler
aldığını düşünüyordu.
Necati Demircan - İki Cumhuriyet Arasında Etkileşim: Türkiye Cumhuriyeti ile Çin Cumhuriyeti İlişkileri (1923-1949)
B R I q • Cilt 3 Sayı 1 Kış 2021-2022
32
Diğer bir manzumede, uzun bir ayrılıktan sonra
eski bir dostun yeni bir dosta geleceğini söylüyor.
3000 seneden beri olan tarihi münasebetlerimiz
eski tanışık olduktan sonra yeni dostlar haline
geldiğimizi söylememek kabil değildir… Mesut
bir tesadüf eseri olarak güven mektubunu teslim
etmeden evvel gök gürültüsüyle karışık yağmur
yağmıştır. Eski kitaplarımızda gök gürültüsü
hareket getirir. Bugünden itibaren ilişkilerimizi
kuvvetlendirecek iyi bir alamettir. Yağmur ise dostluk
anlamına gelmektedir. Ecdadımız eski dostlarına
eski yağmurlar diyordu. Eski münasebetlerimizle
resmi münasebetlerimize bu sembolün önümüze
gelmesinden oldukça memnunuz” demiştir (Ulus,
1935:3; 1935a: 1-3; Anadolu, 1935: 1-4; Yeni Asır,
1935: 3).
Çin Elçisinin bu sözleri, Türkler ile Çinliler
arasındaki tarihi geçmişe dair derin bilincini ve
Türk devrimine olan inancının çok yüksek olduğunu
ortaya koymaktadır. Türkiye’deki ilk Çin Elçisi Türk
devriminin Çin’e uygulanabileceği konusunda derin
bir inanca sahiptir. Elçi’nin bu inancını Türk ve Çin
gazetelerine verdiği demeçlerde ve Çin hükümetine
Türkiye hakkında yazdığı raporlarda görmek
mümkündür.
Türkiye’deki Çin diplomatlarının Türk kalkınması
ve modernleşmesine olan ilgisi büyüktür. Bu
noktada özellikle Mustafa Kemal Atatürk’ün
devrimci ve ilerici kişiliğine duydukları ilgi
önemli rol oynamaktadır. 1938 yılında yeni atanan
Çin maslahatgüzarı M.D Toung Cumhuriyet
gazetesine verdiği röportajda Doğu ile Batı’nın
cazibesini birleştirmiş olan Ankara’da bulunmaktan
çok memnun olduğunu belirtmiştir. Türklerin
medeniyeti doğudan batıya götürdüğü şimdi yeni
ve modern medeniyeti batıdan doğuya götürdüğünü
belirtmiştir. Çin Cumhurbaşkanı Çan Kay Şek’in (蒋
介石) Mustafa Kemal Atatürk’ü ve onun devrimlerini
daima hayranlıkla andığını belirtmiştir:
“Çin milleti Kemal Atatürk’ün milli mücadeledeki
metotlar ile şereflice istikbali için Japonlara karşı
dövüşüyor.Bizmillihaysiyeti,şerefivesulhumüdafaa
ediyoruz. Çin hiçbir zaman harp etmemiştir. Bunu
tarihi de felsefesi de ispat eder. Çinli sulh aşkıdır
(Cumhuriyet, 1938: 5)”.
Türkiye’nin emperyalizme karşı ulusal
bağımsızlık mücadelesi vermesi, Çinlilerin Japon
emperyalizmine karşı direnişinde önemli bir sembol
olmuştur. Çin diplomatının bu röportajından
Türkiye ile Çin arasındaki emperyalizme karşı ortak
tavrı görmek de mümkündür.
Türkiye de 8 yıllık aradan sonra Çin’e elçilik
kurmak için çaba sarf etmiştir. Emin Ali Sipahi (Orta
Elçi - Ministerial) 21 Aralık 1939 sabahı Chongqing’e
gelmiştir. Çinliler de memleketlerine atanan ilk Türk
İlk Çin Elçisi He Yao Zu
(Ulus Gazetesi, 17 Mayıs 1935)
33
elçisini samimi bir şekilde karşılamıştır. Elçimizi,
diplomat Mao- Lan- Tuan, Çinli ve yabancı basın
mensupları ve Çin’de yaşayan Türkler karşılamıştır.
Emin Ali Sipahi 27 Aralık günü Chiang Kai-shek
tarafından kabul edilmiş ve Çin’in ilk Türk elçisi
olarak görevine başlamıştır (BCA, 1940). Fakat bu
dönemde Çin-Japon savaşının devam etmesinden
dolayı, Türk elçisi 1940-1941 yılları arasında
Şanghay’dan görevini devam ettirmek zorunda
kalmıştır. İkinci Dünya savaşının neden olduğu kaos
ortamı nedeniyle ilişkiler kesilmemiş fakat elçilerin
atanmasında dönem dönem boşluklar oluşmuştur.
2 Haziran 1942’de Ankara’ya tayin edilen Çin elçisi
Feng Chun Chang Cumhurbaşkanı İsmet İnönü
tarafından kabul edilmiştir (Cumhuriyet, 1942: 1).
Çin Elçisi Çang başka bir vazife için Türkiye’den
ayrılmış, bu bilgi üzerine Vatan gazetesi Elçi’nin,
müstesna vasıfta bir insan olduğu, kısa zamanda
Ankara’da çok dostluklar kurduğunu, Türkiye’den
ayrılmasının ciddi bir teessür uyandıracağını ve
boşluk bırakacağını bildiren bir haber yapmıştır
(Vatan, 1942: 1).
1943 yılında ikili ilişkiler büyükelçilik seviyesine
yükseltilmiş ve Hulusi Fuat Tugay ilk Büyükelçimiz
olarak Chongqing’e atanarak 13 Haziran 1944
tarihinde güven mektubunu sunmuştur.
1944 yılında Wan Yun Woo, Wen Yuan Ning,
Han Li Woo’dan oluşan üç kişilik heyet, Türk-Çin
dostluğunu geliştirmek için Türkiye’ye ziyarete
gelmişlerdir (BCA, 1944). İkinci Dünya Savaşı’nın
bitmesinden sonra Türk Büyükelçiliği Nanjing
ve Şanghay’da çalışmaya devam etmiştir. Çin’deki
iç savaşa rağmen ikili ilişkilerin geliştirilmesine
yönelik çaba devam etmiştir. 1945 yılında Çin
Büyükelçiliği, bir notayla İstanbul’a Konsolosluk
açmak istediklerini belirtmiştir (BCA, 1945). Bu
döneme kadar Cumhurbaşkanları arasında bir
yazışma olmaması da dikkat çekicidir. İkinci dünya
savaşı sonrası 15 Ağustos 1945’te Cumhurbaşkanı
İsmet İnönü, Çin Cumhurbaşkanı Chiang Kai-shek’e
Japonya’ya karşı zaferini kutlayan bir tebrik mesajı
göndermiştir (BCA, 1945a). Bu Cumhurbaşkanları
arasında ilk yazışma denilebilir. 1947 yılında Çin’in
Ankara Büyükelçiliği’ne Li Ti Tsu tayin edilmiştir.
Çin’deki iç savaşın yoğunlaşması ve Nanjing’in
komünist yönetime geçeceğinin anlaşılması üzerine
Türk Dışişleri Bakanlığı, Büyükelçi’nin Hong
Kong’a çekilmesi talimatını vermiştir. Böylelikle
Çin Cumhuriyeti’nin ortadan kalkması sonrası Türk
hükümeti nasıl bir tavır alacağını belirleyememiş ve
diplomatik ilişkiler kesilmiştir.
Çin’in Türk Devrimine İlgisi
Türkiye ile Çin Cumhuriyeti arasında diplomatik
ilişkilerin kurulmasından önce Çin’de Türk devrimi-
ne olan ilgi oldukça yüksektir. 1920-1930 yılla-
rı arasında Kemalist devrim ve reformlar, 1908
devrimi, Kurtuluş Savaşı hakkında gazete ve der-
gilerde 46 adet siyasi yorum ve rapor yazılmıştır
(Zhangxu, 2021: 72-77). Çin’in Atatürk’e ve Ke-
malist Devrim’e olan yoğun ilgisini anlamak için
Çin basınında çıkan haber sayılarına bakmak
bile yeterlidir. 1919 yılından 1949 yılına kadar
Çin basınında Atatürk’ün hayatı ve mücadelesi
hakkında 745 adet haber yazılmıştır (Alan, 2020:
21-26).
İkinci Dünya Savaşı’nın
bitmesinden sonra Türk
Büyükelçiliği Nanjing ve
Şanghay’da çalışmaya devam
etmiştir. Çin’deki iç savaşa rağmen
ikili ilişkilerin geliştirilmesine
yönelik çaba devam etmiştir.
Necati Demircan - İki Cumhuriyet Arasında Etkileşim: Türkiye Cumhuriyeti ile Çin Cumhuriyeti İlişkileri (1923-1949)
B R I q • Cilt 3 Sayı 1 Kış 2021-2022
34
İki ülke arasında diplomatik ilişkinin kurulma-
sından önce 1925 yılında Çin’in ABD Büyükelçisi
Shi Zaoji (施肇基) Türkiye’ye bir ziyarette bulun-
muştur. Büyükelçi gözlemlerinde Türkiye’nin Bi-
rinci Dünya Savaşı sonunda Çin’in 20 yıl önceki
durumundan çok daha kötü durumda olduğunu,
fakat 3 yılda düşmanı denize dökerek Lozan Barış
Antlaşması’nı imzaladığını, kapitülasyonları kal-
dırdığını, yeni bir rejim kurduğunu ve hızla kal-
kınarak yeni bir başkent inşa ettiğini belirtmiştir.
Özellikle Türkiye’nin dışarıdan borçlanmamaya
dikkat etmesi ve kapitülasyonların kaldırılması ko-
nusunda kararlı duruşu, Çinli diplomatın ilgisini
cezbetmiştir. Büyükelçi Türkiye’nin yabancı güçler
karşısındaki bu kararlı tutumunun Çin’in ders ala-
bileceği birçok önemli nokta olduğunu düşünmek-
tedir. Türkiye’nin başarılı deneyimlerinin Çin için
bir referans olduğuna inandığını yazmıştır (Fidan,
2019: 53-60). Fakat Türkiye’deki örneklerin bire bir
Çin’e uygulanamayacağının da altını çizmektedir.
Büyükelçi, Çin ile Türkiye arasındaki toplumsal
farklılıkların göz önüne alınarak, özgün bir politi-
kayla Türkiye’nin örnek alınmasının doğru olduğu-
nu düşünmektedir.
1928 yılında Kuomintang’ın önemli liderlerin-
den Hu Hanmin (胡汉民) ile Maliye Bakanı Sun
Ke’nin (孙科)3 Türkiye ziyareti Türkiye ile Çin
arasındaki ikili ilişkiler açısından önemli bir yere
sahiptir. İkili ilişkiler resmi olarak kurulmamasına
rağmen Çin’in Türkiye’de yaptığı en üst seviyedeki
ziyarettir. Hu Hanmin ve Sun Ke, Kuomingtang’da
önemli bir siyasi ağırlığa sahip kişilerdir.
Çin Elçisi He Yao Zu’yu İstanbul’da karşılandı. (Cumhuriyet Gazetesi, 8 Mayıs 1935)
3 Sun Ke, 1911 Çin Devrimi önderi Sun Yat Sen’in en büyük oğludur. Hu Hanmin, Dışişleri Bakanlığı, Yasama Konseyi Başkanlığı gibi görevler yapmış,
Kuomintang’ın önemli liderlerinden biridir.
35
Heyet Türkiye’deki sosyal değişimi, eğitim sefer-
berliğini, maliye reformlarını, CHP’nin işleyişini ve
Türk milliyetçiğini gözlemlemiştir. Ayrıca Hu Han-
min ve Sun Ke, Türkiye’nin Başbakanı İsmet İnönü
ile bir görüşme de gerçekleştirmiştir. Hu Hanmin,
Türkiye’nin başarılı reformlar gerçekleştirmesin-
den etkilenmiş ve Türkiye’nin örnek alınması ge-
rektiğini belirtmiştir (Fidan, 2019: 62- 73). Hu
Hanmin’in Türkiye’nin gözlemlenerek örnek alın-
masına yönelik fikri oldukça samimidir. Bu ziyaret
sonrasında iki ülke arasında ilişkiler hızla gelişmiş
ve Çinli heyetlerin Türkiye’ye ziyaretleri artmıştır.
1930’lu yıllarda Çin’in Türk devrimine olan il-
gisi giderek artmaya başlamıştır. Bunu, Türk devri-
mini yakından incelemeye yönelik Çinli heyetlerin
ziyaretlerin artmasından anlamak mümkündür.
İlk resmi ziyaret 1930 yılında General Vonk Moo
Song, Albay Cenk Kay, Yüzbaşı M. V. Chio’dan olu-
şan 3 kişilik Çinli askeri heyettir. Heyet, “Bütün
Çin’in nezih ruhlu mert yürekli Türk gençliğini
ve inkılaplarını büyük bir alaka ve takdir ile takip
ettiğini” belirtmiştir. Çin aydınlarının Mustafa Ke-
mal’i en büyük kutsal olarak tanıdığını ve sevdiği-
ni de vurgulamıştır. Heyet devrimlere, özellikle de
Türk harf inkılabına ilgi duymuş ve çok başarılı
bulmuştur. “Çin’in de Doğu’nun medeniyet rehbe-
ri olan Türkiye gibi Latin harflerini benimsemeyi
düşündüğünü, fakat yaptıkları incelemede bunun
yakın bir zamanda olmasının mümkün olmadığını,
eski harflerin biraz daha ıslah edilerek okunmasını
daha kolay bir şekle koymaya çalıştıklarını” belirt-
miştir (Cumhuriyet, 1930: 2; 1930a: 2).
İkinci resmi ziyaret 17 Şubat 1934’te Çin aske-
ri heyetinin Türk ordusunu gözlemlemek için İs-
tanbul ve Ankara ziyaretidir. Heyet Nanjing Harp
Okulu kumandanı General Yang Shiyesin (Chih-Z-
hang Zhizhong 張治中), Albay Huvang, Yarbay
Voo, Yüzbaşı Chen Soai Shiyeh, Teğmen Tishan
Loo ve Kâtip Tong’dan oluşmaktaydı. Heyet Ameri-
ka ve Avrupa’da askeri incelemeler yaptıktan sonra
Türkiye’deki askeri kışlaları gezmiştir (Cumhuriyet,
1934: 1-4; 1934a). Heyet başkanı, genç Cumhuri-
yeti daha yakından tanıma fırsatı yakaladıkları için
çok memnun olduklarını ve Türk Ordusu’yla ilgili
gözlemlerinin Çin için çok önemli olduğunu belirt-
miştir. Heyet Atatürk tarafından da kabul edilmiş-
tir. Heyet başkanı, “Türkiye’nin başarısında değerli
bir lidere sahip olduğu için kısa zamanda önemli
devrimler yapıp hızla yükseldiğini” belirtmiştir.
Türkiye’nin kalkınmasında Atatürk’e olan hayran-
lığının altını çizmiştir. Böyle bir liderin Çin devri-
mindeki eksikliğine vurgu yapmıştır (Cumhuriyet,
1934b: 1-4; 1934e: 2).
Çin ekonomik, askeri ve siyasi kalkınmasını
devamlı kılmak için Türk devrimini incelemeye
özel önem vermiştir. 14 Haziran 1934 tarihinde M.
Chang, M. Farrai Chang, M. Z. D. Shu, M. Shelley
Love’den oluşan 4 kişilik heyet Türkiye’ye gelmiştir.
Heyet, Çin’in maddi ve manevi açıdan kuvvetlen-
direcek bir program düzenlemek için Ankara’da
Cumhuriyet rejimi, faydaları, çalışma tarzı ve sis-
temi hakkında incelemeler yapmıştır. Heyet başka-
nı Nanjing’te Dışişleri Bakanlığı’nda çalışan komi-
teye incelemelerini iletmek için Türkiye’yi ziyaret
ettiklerini belirtmiştir. Heyet başkanı, incelemeleri
sırasında büyük inkılaplar ve kalkınma hamlele-
ri gerçekleştirmiş Türkiye’nin en çok dikkatlerini
çeken ülke olduğunu belirtmiştir. Heyet başkanı,
“Dâhi bir lider ve etrafındaki değerli kadrolarla
vücut bulan Türkiye’yi yakından görmenin önemli
Çinli askeri heyet, Çin aydın­larının
Mustafa Kemal’i en büyük kutsal
olarak tanıdığını ve sevdiğini
vurgulamış, devrimlere, özellikle de
Türk harf inkılabına ilgi duymuş ve
çok başarılı bulmuştur.
Necati Demircan - İki Cumhuriyet Arasında Etkileşim: Türkiye Cumhuriyeti ile Çin Cumhuriyeti İlişkileri (1923-1949)
B R I q • Cilt 3 Sayı 1 Kış 2021-2022
36
bir gereklilik olduğunu” vurgulamıştır (Cumhuriyet,
1934c: 1-4; 1934d: 5).
Ekim 1934’te Türkiye ve Avrupa’daki askeri geliş-
meleri incelemek için 1 General (Sin Ju Tu), 2 albay,
2 Yarbay ve 1 profesörden (Wu Tang) oluşan askeri
heyet gelmiştir. Heyet İstanbul Polis Okulu, Harbiye
Lisesi, Harp Akademisi ve Galatasaray Lisesi’ni ziyaret
etmiş ve İzcilik Teşkilatıyla yakından ilgilenmişlerdir.
Wu Tang okulun ziyaret defterine, İzcilik Teşkilatını ve
özellikle teçhizatını mükemmel bulduklarını yazmıştır.
Heyet daha sonra Ankara’da gezilerine devam etmiştir
(Akşam, 1934a: 7; 1934b: 4; Cumhuriyet, 1934f: 2). Çin
askeri heyeti Türkiye’den ayrılırken çektikleri telgrafta
da, “CHP’nin başardığı büyük eseri, Çin’in bugünkü
haline benzeyen İstiklal savaşından evvel geçirdiği kri-
tik vaziyeti hatırlayarak takdir ettiklerini” belirtmişler-
dir (BCA, 1934).
1937 yılında Milletler Cemiyeti ve Çin hükümetinin
talebi üzerine Türkiye’nin sağlık ve sosyal teşkilatını
gözlemlemek için Profesör Pen gelmiştir. Pen gözlem-
lerinde Çin’in kendisini kurtarması için önemli bir kal-
kınma gösteren Türkiye’yi taklit etmesin şart olduğunu
belirtmiştir. “Türkiye’nin en büyük şansının, kurtuluş
mücadelesi sonrası medeni ve sosyal devrimlere önder-
lik etmiş Atatürk’e sahip olması olduğunu” belirtmiştir.
Pen’e göre Türkiye Çin için tek örnektir (Cumhuriyet,
1937: 3).
Çin Ankara Büyükelçiliği Müsteşarı Wang Pengs-
heng (王芃生) iki devlet arasındaki ilişkilerin uzun
tarihsel geçmişe dayandığını ve iki devletin de benzer
zorluklardan geçtiğini vurgulamıştır. İki ulusun da em-
peryalist devletlerce boğulmak istendiğini bu nedenle
iki milletin kaderinin birbirine benzediğini kaydetmiş-
tir. Atatürk’ün önderliğindeki Türk ulusunun kurtuluşu
ve kalkınmasının bütün Çin’de tarif edilemez bir sevinç
uyandırdığını belirtmiştir. On yılda Türkiye’nin kal-
kınma başarısının diğer ülkeler açısından olduğu gibi
Çin için de önemli bir ders niteliğinde olduğunu dü-
şünmektedir. Bu nedenle Çin basınının hemen her gün
Türk başarısından bahsettiğini belirtmiştir:
“Çin devletinin, Türk milletine karşı taşıdığı büyük
dostluk duygusunun kaynağı bu başarıdır. Çin için
Türkiye’nin kalkınması istifade edilecek büyük bir ders
olmuştur. Bundan dolayı Çin’in Ankara’da bir elçilik
kurmasına karar verilmiştir. Bu nedenle Ankara’daki
Çin elçiliğine diğer ülkelerdeki elçiliklerimizden daha
fazla önem verilmiştir.”
Pengsheng Türklerden ders alarak Çinlilerin de kur-
tuluşunu görmenin Türkler için memnuniyet uyandı-
racağını düşünmektedir. Müsteşarın eşi Bayan Wang
da verdiği beyanatta Türk kadınının seçilme hakkını
kazanmasının, kendisini çok sevindirdiğini, 1911 yılın-
dan beri Çin’de bu hakkın olduğunu belirterek mem-
nun olduğunu belirtmiştir. Elçilik çalışanı Nimetullah
Ma (Pekinli Müslüman kâtip), Atatürk’ün Nutku, Ziya
Gökalp’in Türkçülüğün esasları ve Ömer Seyfettin’in
hikayelerini Çinceye çevirmiştir (Cumhuriyet, 1935a:
1-9).
Çin’in ilk Türkiye elçisi He Yao Zu’nun Türkiye’ye
gelmeden önce merak ettikleri sorular şu şekildeydi:
“Türkiye komünizm ve faşizm arasında nasıl kendisi-
ne özgü bir siyasal yol geliştirdi”, “Türkiye’de tek parti
olmasına rağmen nasıl otokrasiye dönüşmeden Meclis
çalışmalarını sürdürebildi” ve “Türkiye nasıl kısa süre-
de ekonomik olarak kalkındı”.
He Yao Zu, Türklerin kültürel ve tarihsel derinliği-
nin diğer ideolojilerden etkilense bile kendine özgü bir
siyasal yol yaratmasında etkili olduğunu belirtmiştir.
Bu köklü tarihsel mirasın, güçlü bir milliyetçilik yarat-
Çin Ankara Büyükelçiliği Müsteşarı
Wang Pengsheng, iki ulusun da
emperyalist devletlerce boğulmak
istendiğini bu nedenle iki milletin
ka­derinin birbirine benzediğini
kaydetmiştir.
37
tığını, faşizm ve komünizm ideolojilerine rağmen ken-
di yolunu bulmasında önemli rol oynadığını belirtmiş-
tir. Türkiye’deki başarının anayasanın başarılı olarak
uygulanması ve kuvvetler ayrılığından kaynaklandığını
belirtmiştir. Türkiye’nin hızlı ekonomik kalkınmasın-
daki istikrarın, ithalatın azaltılarak sanayi ve tarımda
yerel üretime devlet teşvikiyle sağlandığı belirtmiştir:
“Türkiye’nin bu modeli bizim Üç Halk İlkesi’ne
denk gelmektedir. Bu da Sun Yat Sen’in ne derece de
ileri görüşlü olduğunu kanıtlamaktadır. Türkiye modeli
pratikte başarıya ulaşmıştır bu modeli Çin’e uygulaya-
bilirsek kısa sürede refaha ermiş oluruz” (Fidan, 2019:
88-99).
Aynı zamanda, Çin’in ilk Türkiye elçisinin seçiminin
de dikkatlice düşünüldüğü gözükmektedir. He Yao Zu,
o dönemde bu önemli görevi üstlenebilecek en uygun
adaydır. He Yao Zu “Türkiye’nin Yeniden Canlanma Ta-
rihi ve Ülkenin Zor Döneminde Gereken Çabalarımız”
konulu bir rapor hazırlamıştır. Raporunda Çin ve Tür-
kiye’nin tarihi ve mevcut durumu ile Türkiye’nin Çin’e
model olmasının önemi üzerine bir analiz ortaya koy-
muştur. He Yao Zu ve onunla birlikte Türkiye’ye giden
elçilik çalışanlarının görevlerini yerine getirdikleri ve
Çin ile Türkiye arasındaki iletişimin güçlendirilmesin-
de önemli bir rol oynadıkları görülmektedir. He Yaozu
ve diğerleri Türk devrimi hakkında derin bir anlayışa
sahiptiler ve Çin’in Türk Devrimi’nin deneyimlerinden
öğrenmesi gerektiğine inanıyorlardı. Çin’in Türkiye
Büyükelçisi’nin birinci sekreteri Wang Pengsheng ta-
nınmış bir tarihçiydi. M.Ö. 11. yüzyıldan beri Çin ile
Türkiye’nin uzun ve yakın dostane bir ilişki içinde ol-
duğunu, Çin-Türkiye ilişkilerinin eski çağlardan beri
kesintiye uğramadığını belirtmiş ve iki ülke arasındaki
dostluğun uzun bir geçmişi olduğunu kanıtlayan çok
sayıda eski Çin kitabını da beraberinde getirmiştir.
Aynı zamanda, “Çin’deki Türk büyükelçisinin ülkesine
götürdüğü eski Çin kitapları, istikrara kavuşan Türki-
ye’nin ulusunun kökenini keşfetme arzusunu tatmin
etmiştir” (Geng, 2013).
Türkiye’nin Çin’e İlgisi
Türkiye’de de, Cumhuriyet’in ilk yıllarından
itibaren Çin’i tanımaya yönelik siyasal ve akademik
çalışmalar yapılmıştır. Türkiye’nin Çin ile ilişkileri
geliştirmesinden sonra Ankara Üniversitesi Dil Tarih
Coğrafya Fakültesi kurulmuş (1935) ve burada Sinoloji
(aynı zamanda Türkoloji) çalışmalarına başlanmıştır.
1937 yılında Wolfram Eberhard’ın Türkiye’ye gelmesi
sonrası Türkiye’de Sinoloji çalışmaları da genişlemiştir.
Eberhard 1937-1948 yılları arasında Ankara
Üniversitesi Dil Tarih Coğrafya Fakültesi’nde Sinoloji
ve tarih dersleri vermiştir. 1947 yılında Eberhard’ın
“Çin Tarihi” adlı kitabı “A History of China” basılmıştır.
Fakat1949yılındaÇinHalkCumhuriyeti’ninkurulması
sonrası ikili ilişkilerin kesilmesinden dolayı Türkiye’de
Sinoloji çalışmaları da sekteye uğramıştır.
Türk elçiliği Çin’i ve Kuomintang’ı tanımaya yönelik
birtakım çalışmalar yapmıştır. Atatürk ve Türk devrimi
hakkında Çin’de yayınlanan (The New Turkey-Song
Su Shen ve Kemal-Xing Moqing) iki kitabı İngilizceye
çevrilerek İzmir’deki Atatürk köşesine gönderilmiştir.
Ayrıca Türk elçiliği Çin Komintang parti tüzüğü ve Çin
Anayasası’nı tercüme ettirerek CHP’ye göndermiştir
(BCA, 1942; 1948). Aynı zamanda Çin elçiliği de
CHP’yi anlamaya yönelik Kuomintang için benzer
çalışmalar yapmıştır.
Mançurya’daki Çin-Japon anlaşmazlığı sonrası
Türk hükümeti konuyla ilgili 23 sayfalık bir
rapor hazırlamıştır. Bu raporda Çin’in Japon
emperyalistlerinin hedefi olduğu belirtilmiştir.
Raporda Japonya’nın Çin hükümetine teklif ettiği
kapitülasyonların, Japon emperyalizmin en korkunç
bir vesikası olduğu belirtilmiştir. Raporda, Çin’de
milliyetçi akımların günden güne arttığı, Mançurya’da
kapitülasyonların lağvedilmesi konusunda Türk
örneğinden çok defa bahsedildiği yazılmıştır. Japon
mallarının boykot edildiği ve Japon konsolosluğunun
taşa tutulduğu protestolarda üniversite öğrencileri
Necati Demircan - İki Cumhuriyet Arasında Etkileşim: Türkiye Cumhuriyeti ile Çin Cumhuriyeti İlişkileri (1923-1949)
B R I q • Cilt 3 Sayı 1 Kış 2021-2022
38
tarafından“Türkiyeörneğiniunutmayın”pankartıyla
gösteriler yapıldığından bahsedilmiştir. Japon
emperyalistlerinin hedefinin Orta Asya’ya hâkim
olmak için Çin’i ele geçirmek olduğu vurgulanmıştır
(BCA, 1931).
Türkiye’nin Varşova Elçiliği’nden Ankara’ya
yollanan bir belgede, Japonların Asya’daki Türk ve
Müslüman topluluklarını, Çin ve Sovyetlere karşı
kullanmayı planladığı belirtilmiştir. Elçilik’ten
Ankara’ya yollanan metinde, Asya’daki Türk
topluluklarını gösteren Japonca bir harita da yer
almıştır (BCA, 1933). Türk hükümetinin, Japonya’nın
emperyalist hedeflerini görmesi, Çin yanlısı bir
tutum benimsemesinde etkili olmuştur. Türk
hükümeti konunun barışçıl yöntemlerle çözümünü
savunmuş ve Japonya’nın emperyalist bir politika
izlemesinden duyduğu rahatsızlığı belirtmiştir.
Milletler Cemiyeti’nin Çin-Japon anlaşmazlığına
yönelik oluşturduğu komisyonda Türkiye’nin
Bern Elçisi Cemal Hüsnü Bey ve Sivas Milletvekili
Necmettin Sadık yer almıştır (BCA, 1932).
Ayrıca Türk basını Çin’in Japon emperyalizmine
karşı mücadelesine önem vermiştir. Türkiye Japon
işgaline karşı Çin’in bağımsızlık mücadelesini
desteklemiştir. Hatta Chiang Kai-shek’in Çin İstikbali
adlı bir makalesi dahi yayınlanmıştır. Türkiye ile Çin
arasındakiilişkilere(Nadi,1943:1-4;Chiang,1945:2),
Çin modernleşmesi ve yaşamını inceleyen yazılara da
yer verilmiştir (Cumhuriyet, 1935d: 7). Türkiye’nin
Çin’de emperyalist tehdidi görmesi ve Çin’in yanında
konumlanması emperyalizme karşı direnmenin ikili
ilişkilerdeki önemini göstermektedir.
Sonuç
Türkiye ile Çin arasındaki diplomatik ilişkilerin ge-
lişmesindeki en etkili faktör Türk devrimi ve Çin
devriminin benzer karakterli olmasından kaynak-
lanmaktadır. Sun Yat Sen’in Üç Halk ilkesi ile Mus-
tafa Kemal Atatürk’ün Altı Ok programı demokratik
devrimlerin Asya’daki öncüleriydi. Özellikle Çin ay-
dınlarının Türk devriminin hızlı kalkınması ve inkı-
laplarına duyduğu ilgi, Türkiye ile diplomatik ilişki
kurmasında etkili olmuştur. Çinli askeri ve diplo-
matik heyetlerin Türkiye ziyaretleri bu durumun en
açık göstergesidir. Çin, kalkınma ve reformlarda Tür-
kiye’yi bir rol model ülke olarak görmüştür. Bunun
yanında Türk tarafı da Çin’i doğuda barışçıl bir ülke
olarak görmüştür. Türkiye, Çin’i tanımaya ve ilişkile-
ri güçlendirmeye çalışmıştır.
Çin’in Ankara’daki elçilik çalışanlarının Türkiye
ile Çin ilişkilerinin tarihsel derinliğini ve Türk devri-
mini kavradıkları da anlaşılmaktadır. Türkiye’de de,
ikili ilişkilerin sağlamlaştığı bu dönemde Sinoloji ve
Türkoloji çalışmalarına önem verilerek Çin’i anlama-
ya yönelik çalışmalar yapıldığı görülmektedir. Aynı
zamanda Çin’in Japon emperyalizminin hedefinde
olması ve Türkiye’nin emperyalizme karşı bir kur-
tuluş savaşı vermesi iki ülkenin birbirini anlamasını
kolaylaştırmıştır. Özellikle Türkiye’nin elçilik rapor-
larında ve Türk basınında emperyalizme karşı Çin’i
destekleyen bir politikası olduğu gözükmektedir.
İkinci Dünya Savaşının kaos ortamı ve Çin’deki iç
savaşa rağmen iki ülke arasındaki ilişkiler istikrar-
lı şekilde gelişmiştir. 1923-1949 arasındaki Türkiye
ile Çin’in birbirini daha yakından tanımaya çalıştığı
bir dostluk dönemidir. İki ülke arasındaki ilişki düş-
manlıktan ziyade emperyalizme karşı dayanışma ve
birbirinden öğrenmeye yoğunlaşmıştır.
Türkiye ile Çin arasındaki
diplomatik ilişkilerin ge­
lişmesindeki en etkili faktör
Türk devrimi ve Çin dev­riminin
benzer karakterli olmasından
kaynaklanmak­tadır.
39
Kaynakça
Alan, E. (2020). 1919-1949 yılları arasında Çin gazetele
rinde çıkan Mustafa Kemal haberleri ve Çin’e etkisi,
Teori Dergisi, Kasım, 21-26.
Fidan, G. (2019). Cumhuriyet’in Çinli Misafirleri, İstan
bul: Türkiye İş Bankası Yayınları.
Geng, P. (耿萍萍), (2013). 以《申报》为视角探究
1935－1936 年的中土关系 (Yǐ “shēnbào” wèi shì
jiǎo tànjiù 1935-1936 nián de zhōng tǔ guānxì),
Forward Position, No.14, No.340.
Gürcan, E. C. (2010). The Evolution of Turkish Nationa
lism: An Unconventional Approach Based on a Com
parative and International Perspective. In W. Glass
(Ed.), Beyond Imagined Uniqueness: Nationalisms in
Contemporary Perspectives (pp. 141-168). New Castle:
Cambridge Scholars Publishing.
Huángwéimín (黄维民), (2003). 中土关系的历史考察
及评析(Zhōng tǔ guānxì de lìshǐ kǎochá jí píngxī).
西亚非洲 (Xīyǎ fēizhōu). 5 期.
Junyu, G. (2020). Türk Milli Ordusunun Zaferinin Ulusla
rarası Kıymeti, Kuşak ve Yol Girişimi Dergisi,
1(3), 97-102.
Lenin, V. I. (1973). Collected Works Vol.18, April
1912-March1913, Moscow: Progress Publisher.
Nadi, N. (1943, 12 Birinci Teşrin). Çin istiklali ve Mareşal
Çan Kayşek, Cumhuriyet, 1-4.
Perinçek, D. (1999). Kemalist Devrim-3 Altı Ok. İstanbul:
Kaynak Yayınları.
T.C Resmi Gazete. (1934). Sayı: 2722, 9 Haziran, 3956.
Ye, Z. (2021). 1920-1930’lardaki Çin Gazetelerin
de Bir Rol Model Olarak Türkiye [Kitap incelemesi The
road of Turkey: Research and review of Chinese scho
lars, Wang, S.], Kuşak ve Yol Girişimi Dergisi, 2(3), 73-
77.
Arşiv Belgeleri
BCA. (1929, Nisan 29). Fon 30-10-0-0, Yer no: 129-926-7.
BCA. (1929a, Haziran 17). Fon 30-10-0-0, Yer no: 257-728-2.
BCA. (1931, Aralık 30). Fon 30-10-0-0, Yer no:257-728-7.
BCA. (1932, Aralık 13). Fon: 30-18-1-2 Yer: 32-74-14.
BCA. (1933, Haziran 26). Fon 30-10-0-0, Yer no 257-729-26.
BCA. (1934, Şubat 28). Fon 30-10-0-0, Yer no: 257-728-11.
BCA. (1936, Ocak 9). Fon 30-10-0-0, Yer no:257-727-15.
BCA. (1940, Şubat 20). Fon 30-10-0-0, Yer no: 257-728-15.
BCA. (1942, Kasım 26). Fon 490-1-0-0, Yer no: 206-818-1.
BCA. (1944, Ocak 24). Fon 30-10-0-0, Yer no: 257-728–20.
BCA. (1945, Temmuz 30). Fon 30-10-0-0, Yer no: 257-728-21.
BCA. (1945a, Ağustos 15). Fon 30-10-0-0, Yer no: 235-590-21.
BCA. (1947, Şubat 25). Fon 30-10-0-0, Yer no: 131-940-37.
BCA. (1948). Fon 490-1-0-0, Yer no: 605-94-2.
DBA. (1925, Ağustos 2). Fon: 515, Yer no: 7414-38427-5.
DBA. (1925a, Kasım 24). Fon: 515, Yer no: 7414-38427-4.
DBA. (1925b, Kasım 26). Fon: 515, Yer no: 7414-38427-3.
Gazeteler
Akşam. (1934, 5 Nisan) Türkiye-Çin Dostluk Muahedesi, 2.
Akşam. (1934a, 3 Ekim) Çin Askeri heyetinin Ziyaretleri, 7.
Akşam. (1934b, 9 Ekim) Çin Askeri Heyetinin Tetkikleri, 4.
Anadolu. (1935, 19 Mayıs). Çin Elçisinin Söylevi, 1-4.
Cumhuriyet. (1930, 27 Eylül) Bir Çin Heyeti, 2.
Cumhuriyet. (1930a, 28 Eylül). Çin Heyeti, 2.
Cumhuriyet. (1934, 17 Şubat). Bir Çin askeri heyeti şehrimize
geldi, 1-4,
Cumhuriyet. (1934a, 23 Şubat).
Cumhuriyet. (1934b, 24 Şubat) Çin heyeti reisinin İntibaları,
1-4.
Cumhuriyet. (1934c, 14 Haziran) Bir Çin Heyeti Geldi, 1-4.
Cumhuriyet. (1934d, 30 Haziran). Çin heyeti Geldi, 5.
Cumhuriyet. (1934e, 2 Ekim) Çin askeri heyetinin ziyareti, 2.
Cumhuriyet. (1934f, 3 Ekim) Çin askeri heyetinin Tetkikleri, 2.
Cumhuriyet. (1935, 28 Ocak). Çin’den Türkiye’ye ilk Elçi, 1-2.
Cumhuriyet. (1935a, 11 Nisan) Çin’in Türkiye’de ilk elçiliği
kuruluyor, 1-9.
Cumhuriyet. (1935b, 13 Nisan). Uzakşarkta Uyanış! Çin ulusu
Atatürk’ün çizdiği yoldan Yürümeğe Azmetmiştir, 1-4.
Cumhuriyet. (1935c, 8 Mayıs). İlk Çin elçisi dün gece geldi, 2.
Cumhuriyet. (1935d, 15 Ağustos) Yeni Çin ve Eski Çin, 7.
Cumhuriyet. (1937, 11 Ağustos). Bir Çinli Adana’da Tetkikat
yapıyor, 3.
Cumhuriyet. (1938, 14 Nisan) Yeni Çin Maslahatgüzarı, 5.
Cumhuriyet. (1942, 3 Haziran). Milli Şefimiz Çin elçisini Kabul
ettiler, 1. Chiang, K. (1945, 12 Aralık). Çin’in İstikbali,
Cumhuriyet, 2.
Ulus. (1935, 17 Mayıs). Çin Elçisi Çankaya’da, 3.
Ulus. (1935a, 18 Mayıs). Çin Elçisinin Söyledikleri, 1-3.
Vatan. (1942, 4 Haziran). Doktor Chang Aramızdan Gidiyor, 1.
Yeni Asır. (1935, 19 Mayıs). Yeni Çin elçisi A. Ajansına diyevi, 3.
Necati Demircan - İki Cumhuriyet Arasında Etkileşim: Türkiye Cumhuriyeti ile Çin Cumhuriyeti İlişkileri (1923-1949)
Mustafa Kemal Atatürk’ün
Halkçılık ve Devletçilik İlkesi:
Sun Yat-sen’in Siyasi Düşüncesiyle
Karşılaştırma*
Wang Sanyi, Şanghay Üniversitesi Sosyal Bilimler Fakültesi Tarih Bölümü’nde profesör ve dokto-
ra öğrenci danışmanıdır. Aynı zamanda Şanghay Üniversitesi Türkiye Araştırmaları Merkezi’nde
araştırmacıdır. Çin Modern Dünya Tarihi Derneği ve Çin Ortadoğu Araştırmaları Derneği üye-
sidir. Başlıca araştırma alanları Modern ve Çağdaş Dünya Tarihi, İmparatorluklar Tarihi ve Orta-
doğu Tarihidir. Geç Osmanlı İmparatorluğu Üzerine Araştırmalar (1792-1918), İngiltere’nin Orta-
doğu’daki Mandası Üzerine, Orta Doğu’da Endüstriyel Medeniyetin ve Ekonomik Geçişin Zorlukları
(1809-1938), Türkiye’nin Yolu yayınladığı kitaplardan bazılarıdır.
E-posta: sanyiw@163.com
Wang Sanyi
Prof. Dr.
Tarih Bölümü,
Şanghay Üniversitesi, Çin
Hakemli Makale
*Çeviri: Anıl Solmaz
Atıf: Wang, S. (2021/2022). Mustafa Kemal Atatürk’ün halkçılık ve devletçilik ilkesi: Sun Yat-
sen’in siyasi düşüncesiyle karşılaştırma. Kuşak ve Yol Girişimi Dergisi, 3(1), 40-49.
ÖZ
Mustafa Kemal Atatürk ve Sun Yat-sen, yeni bir dönem açmak için eski sistemi deviren, ülkeleri yönetmek
için fikir ve yönergeleri olan büyük adamlardır. Kemalizmin altı ilkesinden Halkçılık ve Devletçilik,
Sun Yat-sen’in Demokrasi İlkesi ve Geçim İlkesi ile benzer içeriklere sahiptir. Kemal Atatürk, “medeni
haklardan” ve “halkın geçiminden” altı ilkede tam anlamıyla bahsetmez, ancak Halkçılık’ta otokrasiden
ziyade “halk yönetimi”ni ileri sürer, gücün halktan geldiğini ve hükümetin sorumluluğunun halk için refah
aramak olduğunu savunur. Kemal Atatürk’ün Devletçiliği, Sun Yat-sen’in Geçim Düşüncesi’nde olduğu
gibi, devlet güdümlü planlı ekonomi ve çiftçilerin özel mülkiyetinin korunmasına odaklanmaktadır. Bu
makale üç bölümden oluşmaktadır. Birinci bölüm Mustafa Kemal Atatürk ve Sun Yat-sen’in temel katkıları
ve temel düşüncelerini karşılaştırır, ikinci bölümde Mustafa Kemal Atatürk’ün Halkçılık ve Devletçiliği ile
Sun Yat-sen’in ilgili düşüncesi, üçüncü bölümde ise fikirlerinin tarihsel arka planı ve nesnel koşulları yer
almaktadır.
Anahtar Kelimeler: Devletçilik, halkçılık, karşılaştırma, Mustafa Kemal Atatürk, Sun Yat-sen
Giriş
MUSTAFA KEMAL ATATÜRK, TIPKI ÇİN’İN
Sun Yat-sen’i gibi, Türkiye’nin tanınmış bir ta-
rihsel şahsiyetidir. İki figür arasındaki benzer-
likler nettir. Birincisi, ikisi de Cumhuriyetin ku-
rucularıydılar, 1923’te Türkiye Cumhuriyeti ve
1912’de Çin Cumhuriyeti. Mustafa Kemal Ata-
türk “Türklerin babası” olarak bilinir, kendisine
Büyük Millet Meclisi tarafından Atatürk soyadı
verilmiştir. Sun Yat-sen, ilk geçici cumhurbaşka-
nı olduğu için Çin Cumhuriyeti’nde “Ulusların
babası” olarak bilinir.
İkincisi, ikisi de “İmparatorluk sisteminin”
kökünden kazınmasının tetikleyicisi olmuşlar
ve eski düzeni (Osmanlı İmparatorluğu ve Qing
Hanedanlığı) devirmişlerdir.
Üçüncüsü, devleti nasıl yöneteceklerine dair
fikirleri ve ana hatları belli bir programları var-
dır. Mustafa Kemal Atatürk’ün “Kemalizm İlke-
leri” bulunur (Tongas, 1939) ve Sun’un siyaset
felsefesi “Halkın Üç İlkesi” olarak bilinir: Daha
net bir şekilde belirtmek gerekirse, Milliyetçilik
İlkesi, Demokrasi İlkesi ve Geçim İlkesi.
Dördüncüsü, her ikisi de büyük sebeplerden
dolayı sağlıklarıyla ilgili sıkıntılar yaşamıştır.
Mustafa Kemal Atatürk 57 yaşına (1881-1938)
kadar ve Sun Yat-sen 59 yaşına (1866-1925) ka-
dar yaşamıştır.
Beşinci olarak da, Mustafa Kemal Atatürk ve
Sun Yat-sen, ülkelerinin insanları arasında ahla-
ki üstünlük kuran karizmatik kişilerdir.
Mustafa Kemal Atatürk ve Sun Yat-sen, hak-
kında çok fazla araştırma yapan, geniş kapsam-
lı etkiye sahip büyük adamlardır. Atatürk’ün
makale ve eserleri, kişisel notları, konuşmaları,
mektupları, söyleşi kayıtları ve devlet arşivle-
ri, “özgün malzeme” olarak oldukça zengindir.
Mustafa Kemal Atatürk’ün sayısız biyografisi
vardır. Mevcut araştırma, Atatürk’ün politika-
sını, düşüncesini, diplomasisini, katkılarını ve
günlük yaşamının tüm yönlerini içermektedir.
41
Wang Sanyi - Mustafa Kemal Atatürk’ün Halkçılık ve Devletçilik İlkesi: SunYat-sen’in Siyasi Düşüncesiyle Karşılaştırma
“Orta Doğu Tarihi” (Zhi, 2010) gibi Çin kitap-
larında, Atatürk devriminin ve modernleşme
reformunun başarıları büyük ölçüde vurgulanır.
Sun Yat-sen mektuplar, konuşmalar, yazılar
ve telgraflar gibi birçok birinci elden materyal
bırakmıştır. Sun Yat-sen hakkında da birçok bi-
yografi ve makale bulunur. Bu makalede özel-
likle benzerlik ve farklılıkları açısından sadece
Mustafa Kemal Atatürk ve Sun Yat-sen’in siyasi
düşünceleri örnek alınmıştır.
Başlıca Katkılar ve Temel Düşünce
Mustafa Kemal Atatürk Türkiye Cumhuriye-
ti’ni kurdu ve başarılı reformlar gerçekleştirdi
( Kinross, 2002). Ayrıntılı olarak tarihsel katkı-
ları şu şekilde özetlenebilir:
(1) Ulusal kurtuluş hareketini başarıyla
yönetti, ulusal bağımsızlığı kazandı ve Türki-
ye’nin ulusal onurunu ve egemenliğini korudu.
(2) Türkiye Cumhuriyeti kuruldu, saltanat
ve hilafet sistemi kaldırıldı, demokrasi ve mo-
dernleşmenin temellerini atan Türkiye Cum-
huriyeti Anayasası ilan edildi.
(3) Ulusal ekonomiyi geliştirdi ve milliyetçi
politikayla ekonomik modernleşmeye önayak
oldu.
(4) Milletin kültürünü geliştiren, çok sayı-
da profesyonel işçi ve sanatçı yetiştirilmesini
sağlayan eğitim reformunu ve Türk alfabesine
geçilmesini gerçekleştirdi.
(5) Toplumsal örf ve adetler reformu ile hu-
rafeler ortadan kaldırıldı, bilim teşvik edildi,
çok eşlilik yasaklandı, kadınlara oy hakkı ve-
rildi ve toplumsal hayatın laikleşmesi gerçek-
leştirildi.
Kısacası, Mustafa Kemal Atatürk modern
Mustafa Kemal Atatürk (Atatürk sitesi, 2021) Sun Yat-sen (China Daily, 2019)
42
B R I q • Cilt 3 Sayı 1 Kış 2021-2022
43
Türkiye’nin yaratılmasında merkezi bir rol oy-
nadı.
Sun Yat-sen, Çin’in demokratik devriminin
öncüsüydü. İlk olarak Qing karşıtı ve feoda-
lizm karşıtı hareketlerin bayrağını taşıdı, çok
sayıda silahlı ayaklanma başlattı, devrimci si-
yasi partiler örgütledi ve 1911 devrimine ön-
derlik etti; Çin Cumhuriyeti’ni kurdu, feodal
otokrasiyi devirdi ve Cumhuriyet kavramını
insanların kalbinde derinden köklendiren Çin
Cumhuriyeti Geçici Anayasası’nı ilan etti. An-
cak Sun Yat-sen öldüğünde davasını sonuçlan-
dırmamıştı.
Atatürk’ün düşünce ve yönetim programı
olan ünlü “Kemalizm İlkeleri”, 1919’dan 1931’e
kadar uygulamada kademeli olarak şekillendi.
1931’den sonra Cumhuriyet Halk Partisi’nin
parti platformunun “Altı İlkesini” temsil et-
mek için “Altı Ok” kullanıldı. Bunlar, Türkçede
“Atatürkçülük”, İngilizcede “Atatürkizm” ola-
rak da bilinen “Kemalizm İlkeleri” haline geldi.
“Altı İlke” özetlersek:
(1) Cumhuriyetçilik, monarşi yerine cum-
huriyet sistemini temsil eder ve bireysel dik-
tatörlüğün yerine “halkın egemenliği” ilkesini
yansıtır.
(2) Milliyetçilik, Türkiye’nin toprak bütünlü-
ğü, Türkiye’nin ulusal bağımsızlığı ve uluslara-
rası toplumdaki konumu anlamına gelir.
(3) Halkçılık, halka ait devlet iktidarını
temsil eder (güç halktan gelir); herkes kanun
önünde eşittir; hükümet, halkın hükümeti ola-
rak, herkesin refah kazanması için çalışır, ay-
rıcalıklara karşı durur, Türk toplumunun farklı
sınıflara bölünmesini önler.
(4) İnkılapçılık, “Devrimcilik” olarak da ter-
cüme edilir, aktif olarak ilerlemek ve kesintisiz
olarak sosyal ve ekonomik reformu gerçekleş-
tirmek için statükonun sürekli olarak tekrar
değerlendirilmesi anlamına gelir.
(5) Laiklik, siyasetin dinden ayrılmasıdır,
dinsel güçlerin devlet iktidarına müdahalesine
karşı çıkmayı (dinin siyasete müdahalesini ve
kısıtlamasını kaldırmayı), hukukun, eğitimin
ve sosyal hayatın laikleştirilmesini ve dinsel
ayrıcalıkların ortadan kaldırılmasını içerir.
(6) Devletçilik, bazı alanlarda tekel uygula-
maları ile ekonomiye devlet müdahalesini, özel
işletmelerin teşvik edilmesini, ulusal ekonomi-
nin bağımsız olarak gelişmesini ifade eder.
Amaç, Türkiye’de bağımsızlık, özgürlük ve
eşitlik ile Türk toplumunun medeniyet ve iler-
lemesini gerçekleştirmektir (Xian, 2001).
Sun Yat-sen’in düşünce ve yönetim progra-
mı olan “Üç Halk İlkesi”, Sun’ın bizzat kendisi
tarafından ortaya konmuş ve farklı içeriklere
sahip olmuştur.
(1) Milliyetçilik İlkesi, Mançu, Qing Hane-
danları yönetimine ve yabancı güçlerin saldır-
ganlığına karşı çıkmak, savaş ağalarını devir-
mek, Çin’deki tüm etnik grupların eşitliği için
çalışmak ve ulusların kendi kaderini tayin hak-
kının tanınmasıdır.
(2) Demokrasi İlkesi, sıradan sivillerce de-
mokratik siyasetin müştereken uygulanması-
nı ifade etmektedir. Devlet yönetimi, yasama,
yargı, idare, denetleme ve kontrol gücüne sa-
hiptir; böylece halkın seçme, geri çağırma, te-
sis etme ve referandum yapma yetkisi vardır.
Doğrudan sivil haklar ve güç arasındaki ayrı-
mı, yani hükümetin yönetim ve halkın siyasi
SunYat-sen’indüşünceveyönetim
programıolan“ÜçHalkİlkesi”,Sun’ın
bizzatkendisitarafındanor­taya
konmuştur.
Wang Sanyi - Mustafa Kemal Atatürk’ün Halkçılık ve Devletçilik İlkesi: SunYat-sen’in Siyasi Düşüncesiyle Karşılaştırma
B R I q • Cilt 3 Sayı 1 Kış 2021-2022
44
güce sahip olduğunu vurgular.
(3) En önemli kısım olan Halkın Esenliği İl-
kesi; birincisi, toprak mülkiyetinin belirli bir
oranda bölüştürülmesini ve ikincisi, sermaye-
nin kontrolünü, yani özel şahısların, halkın ge-
çimi konusunda kendi çıkarları doğrultusunda
düzenleme yapamayacaklarını içerir (Xian,
1948).
Sun Yat-sen, Üç Halk İlkesi’ni uygulayarak
“insanların yeteneklerini, yerlerini, eşyalarını
ve mallarını en iyi şekilde kullanacağını” ön-
görmüştür (Chinese Academy of Social Scien-
ces, Institute of Modern History ed.,1981a). Bu
ilkeler, ülkeyi zenginleştirmeyi, insanları güçlü
kılmayı ve tüm dünyayı tek bir topluluk haline
getirmeyi amaçlar. Sun Yat-sen bir keresinde,
her ülkenin, geçim sorunlarıyla uğraşırken
kendi yöntemlerini izlemesi gerektiğini, Batılı
ülkeler kendi sorunlarını henüz çözemediğin-
den illa Batı’yı taklit etmek zorunda olmadığı-
nı, Kuomintang’ın, toprak mülkiyeti eşitliği ve
sermaye kontrolü yoluyla Çin halkının geçim
sorununu çözebileceğini vurgulamıştır (Wells,
2001).
Atatürk’ün ve Sun Yat-sen’in fikirleri, yok-
sulluktan kurtularak zengin ve güçlü olmak ve
çağdaş dünya medeniyetine bir an önce dahil
olmak gereksinimi şeklindeki, kendi ulusları-
nın özlemlerini yansıtan aynı hedefleri içer-
mekteydi.
Halkçılık ve Devletçilik İlkelerinin
Karşılaştırması
Sun Yat-sen’in “Üç Halk İlkesi” ile ilgili olarak,
Kemalizm’in Altı İlkesi’nden sadece “Milliyetçi-
lik”in Sun Yat-sen’in “Milliyetçiliği” ile aynı ol-
duğunu görüyoruz. Bununla birlikte, “Milliyet-
çilik” tanımları ve uygulamaları büyük ölçüde
değişmektedir. Buna rağmen Halkçılık ve Dev-
letçilik, Sun Yat Sen’in bu makalenin karşılaş-
tırmaya odaklandığı Demokrasi İlkesi ve Halkın
Esenliği İlkesine benzer içeriklere sahiptir.
Atatürk Ankara’da. (Atatürk sitesi, 2021)
45
Wang Sanyi - Mustafa Kemal Atatürk’ün Halkçılık ve Devletçilik İlkesi: SunYat-sen’in Siyasi Düşüncesiyle Karşılaştırma
Sun Yat-sen’in milliyetçi düşüncesi bir evrim
sürecinden geçmiştir. İlk başta, Mançu karşıtı
bir yönetime odaklanarak “Suçlu Tatarların sı-
nır dışı edilmesini ve Çin’in restore edilmesini”
öneren “Müfreze Mançu” idi. Daha sonra basit
“Han şovenizmini” terk etti ve “beş etnik Cum-
huriyet”i vurguladı. 1924’teki bir konuşmada,
yabancı güçlerin saldırganlığına karşı çıkmayı
ve ulusların kendi kaderini tayin hakkını tanı-
mayı içeren yeni bir milliyetçilik yorumu var-
dı. Sun Yat-sen’in milliyetçiliği kozmopolitliğe
göredir. Sun Yat-sen’in görüşüne göre, ulusal
ruhu geri kazanmanın yolu, diğer milletlere
yetişmek, kendinizi güçlendirmek ve gerek-
li bağımsızlığı korumaktır. Güçlendiğinizde,
“zayıflara yardım edin ve düşeni kaldırın, mil-
li görevimizi yapın ve dünyayı birleştirmek ve
büyük bir uyumun kuralı olması için doğuştan
gelen manevi barışı temel olarak kullanmalısı-
nız” (Chinese Academy of Social Sciences, Ins-
titute of Modern History ed., 1981b).
Kemalizm’de “Milliyetçilik” altı ilkenin en
karmaşık olanıdır; birkaç kelimeyle anlatıla-
maz. Çok etnikli imparatorluğun dağılmasın-
dan sonra Türkler ancak kendi Cumhuriyet-
lerini kurabildiler. Cumhuriyet’in Anadolu
ve Doğu Trakya’daki topraklarının sakinleri,
Türkçe konuşanlarla ve bir miktar Ermeni ve
Kürtle sınırlıydı. Aslında Türkiye Cumhuriye-
ti, milliyetçiliğin anayasada tanımladığı Türk
milleti olmadan önce “milli yeniden yapılan-
ma”dan geçmişti. Mustafa Kemal Atatürk, Mart
1922 ve Mart 1923’teki millî görüşlerine odak-
lanan konuşmalarında, “Türk milli geleneği”
ile “İslam” arasındaki ilişkiyi tanımlamış ve
“Türk Kimliği”nin yeniden inşası hedefini or-
taya koymuştur. Mustafa Kemal Atatürk, “Türk
milletini ve tarihini” bu karmaşık düşünce ve
fikirlerden ayırmıştır (Tao, 2011). Ulusal kim-
liği yeniden inşa etmek için Mustafa Kemal
Atatürk ve onu destekleyen tarihçiler, Türki-
ye’nin erken tarihini inceleyerek, tarih ders
kitaplarını derleyerek ve bir tarih konferansı
düzenleyerek bir “Türk tarih görüşü” oluştur-
dular.
Kemalizmin altı ilkesi arasında Sun Yat-
sen’in “medeni haklar” ve “halkın geçim kay-
nakları” ile benzer içerikler bulunmaktadır.
Sun, sivil haklar ve insanların geçim kaynakla-
rı ile ilgili olarak, emperyal güç fikrini ortadan
kaldırmanın ve hükümeti halka geri vermenin
üzerinde durdu. Halkın temel yaşamsal sorun-
larının çözülmesine önem verdi ve “kuruluşun
birinci önceliğinin insanların geçim kaynağı
olduğunu” öne çıkardı. Mustafa Kemal Ata-
türk, Kemalizmin “altı ilkesi”nde, altı ilkede
“medeni haklar” ve “halkın geçimi”nden tam
anlamıyla söz etmemiş, “Cumhuriyet”te otok-
rasi yerine “halk egemenliğini” savunmuştur.
Ayrıca “Halkçılık”ta, gücün halktan geldiği-
ni ve Sun Yat-sen’in “medeni haklar” ilkesiyle
uyumlu olarak, herkes için refah aramanın hü-
kümetin sorumluluğu olduğunu savunmuştur.
Sun Yat-sen’in “medeni haklar” konusunda-
ki düşünceleri çok değerlidir. Sun tarafından
önerilen Beş Güç Anayasası, Batı ülkelerinde
yasama, idari ve yargı erklerinin ayrılmasına
atıfta bulunarak, Çin’in eski siyasi sisteminde-
SuntarafındanönerilenBeşGüç
Anayasası,Batıülkelerindeyasama,
idariveyargıerklerininayrılmasına
atıftabulunarak,Çin’ineskisiyasi
sistemindekidentlemevekontrol
sistemindenderslerçıkarır.
B R I q • Cilt 3 Sayı 1 Kış 2021-2022
46
ki dentleme ve kontrol sisteminden dersler çı-
karır. Dünya siyasi düşünce tarihinde benzersiz
olan iki denetim ve kontrol gücü yaratmıştır.
Sun Yat-sen’in “medeni haklar” anlayışı, “İn-
sanların işlerini yönetmek siyasettir. İnsanla-
rın işlerini yönetme gücüne sahip olmak siyasi
güçtür. Bugün halkla siyasi işlerin yönetilmesi-
ne sivil haklar deniyor” der (Chinese Academy
of Social Sciences, Institute of Modern History
ed., 1981c). Sun Yat-sen’in tarih görüşüne göre,
insanlar iktidar için hükümdarla rekabet eder
ve bu da devrimle sonuçlanır; medeni haklar
çağında, iyi insanlar kötü insanlarla savaştı,
adalet güçle savaştı ve medeni haklar yavaş ya-
vaş gelişti. Sivil haklar, siyasi statüde eşitliği sa-
vunur. Monarşiyi yıkmak ve herkesi eşit kılmak
gerekir. Bu nedenle, medeni haklar eşitliğe kar-
şılık gelir (Chinese Academy of Social Sciences,
Institute of Modern History ed., 1981d). Bu
gerçek, özlü, anlaşılması kolay ve kapsamlıdır.
Atatürk inkılaplarında hukuk sistemi refor-
mu merkeze alınmış, medeni hakların, insanla-
rın can ve mal güvenliğinin, eğitim ve gelişme
hakkının korunması için yasal yollardan yarar-
lanılmıştır. Devlet özel ekonomiyi teşvik eder
ve çiftçilerin özel mülkiyetini korur. 1923’teki
İzmir İktisat Kongresi’nde, ulusal ekonomi po-
litikası formüle edilerek, Türkiye’de özel işlet-
melerin gelişiminin teşvik edilmesi, koruma-
cı tarife politikasının uygulanması ve ulusal
bankanın kurulması tartışılır. 1927’den 1929’a
kadar, topraksız çiftçilere toprak dağıtmak için
toprak yasası çıkarılır. Devlet endüstriyel me-
kanizasyonu teşvik eder ve kredi ve satış koope-
ratifleri kurulur (Berberoğlu, 1982). 1929’dan
sonra Türkiye, Sovyet modelini benimser ve
ekonomiye devlet müdahalesi politikasını uy-
gular. Açıktır ki, Atatürk ilkelerindeki “medeni
haklar” ve “halkın geçimi” konuları, Türk hü-
kümetinin kurumsal reform ve ulusal inşa sü-
recindeki deneyimini özetlemektedir.
Buna karşılık, Sun Yat-sen’in “medeni hak-
Atatürk Dolmabahçe Sarayı’nda. (Atatürk sitesi, 2021)
47
lar” ve “insanların geçimi” hakkındaki düşün-
celeri makul olsa da, bunlar sadece onun kişisel
fikirleridir. Kuzey seferinden sonra, Kuomin-
tang ulusal güç kazanır ve pratikten ziyade teo-
ride Sun Yat-sen’in “Üç Halk İlkesi”ne saygı du-
yar. Aslında, ne medeni hakları teşvik eder ne
de insanların geçim sorununa çözüm bulurlar.
Son tahlilde, Kemalizm politik pratiğin bir
özetidir, pratik ve kullanımı kolaydır. Mustafa
Kemal’in Halkçılık ve Devletçilik çalışmaları
hayata geçirilmiştir ve sonuç elde edilmiştir.
Sun Yat-sen’in “Üç Halk İlkesi” sistematik,
kapsamlı, üzerinde düşünülmüş ve ileri görüş-
lü olmasına rağmen, Sun Yat-sen’in “medeni
haklar” ve “insanların geçimi” konusundaki
düşünceleri hiçbir zaman uygulamaya konma-
mıştır.
Tarihsel Geçmişlerine Dayalı Karşılaştırma
Mustafa Kemal Atatürk ile Sun Yat-sen’in siyasi
düşünceleri arasındaki benzerlikleri ve farklı-
lıkları karşılaştırmak için tarihsel arka planla-
rını ve temel koşullarını analiz etmeliyiz.
İlk olarak, Mustafa Kemal Atatürk ve des-
tekçileri, hanedanlık, kurumsal ve sosyal deği-
şim alanlarındaki çok yönlü görevleri tamam-
ladılar. En kritik reformlar siyasi düzeydeydi.
Mustafa Kemal Atatürk bir “yer değiştirme”
ve iki “ayrılık” gerçekleştirdi. “Yer değiştirme”,
bilinen “saltanatın yerine cumhuriyet düzeni-
nin getirilmesi” idi. İlk “ayrılık”, “siyaset ve din
ayrımının” hızla gerçekleşmesi, sekülerleşmeyi
gerçekleştirmek için dini güçlerin siyasi alana
müdahalesinin kırılmasıydı. İkinci “ayrılık”,
“asker ve hükümet ayrılığının” kademeli olarak
gerçekleştirilmesiydi. Türkiye Cumhuriyeti’ni
kurarken siyasi seçkinlerin çoğu askerdi. Mus-
tafa Kemal Atatürk ve İsmet Bey örnek olmuş-
lar, askeri üniformalarını çıkarmışlar ve tam
zamanlı olarak siyasi işlerde veya dış ilişkilerde
bulunmuşlardır. Parlamentodaki görevlilerin
de askeri görevlerden çekilmeleri ve ordunun
sivil liderliğini gerçekleştirmeleri şart koşul-
muştur.Ardından, bu iki önemli tarihi figür
arasındaki daha fazla farkı vurgulamalıyız.
Sun Yat-sen’in devrimci faaliyetleri daha
erkendi, ancak 1925’teki ölümüne kadar “dev-
rim başarılı olamıştır”. Mustafa Kemal Atatürk,
ulusal bağımsızlık savaşına liderlik etti ve üç
yıldan fazla bir sürede başarıya ulaştı. Sun Yat-
sen, Atatürk’ün başarısından ve Türkiye’nin
zaferinden ilham aldı. Sun Yat-sen bir maka-
lesinde, 1908 Türk Devrimi’ni Çinli devrimci
şehitlere ilham vermesi için övdü.
Atatürk’ün çıkış noktası Sun Yat-sen’den çok
farklıdır. Mustafa Kemal Atatürk ulusal ba-
ğımsızlık hareketine önderlik ettiğinde, zaten
kıdemli bir askeri general ve Osmanlı Parla-
mentosu üyesiydi (1908’den 1918’e kadar ana-
yasal monarşi). Çok sayıda başarısızlık yaşayan
Sun Yat-sen’in devrimci faaliyetleri, azmine ve
yeteneğine dayanıyordu.
Mustafa Kemal Atatürk büyük bir politika-
cı ve stratejistti ve kişisel kalitesi, yeteneği ve
azmi inkar edilemez derecede üstündür. Ancak
başarısının bazı nesnel koşulları bulunmakta-
dır: Birincisi, Osmanlı İmparatorluğu çökmüş-
tü, böylelikle Mustafa Kemal Atatürk’ün göre-
vi ülkesini kurtarmak oldu. İkincisi, Osmanlı
padişah hükümetinin aşağılanması, padişah ve
Mustafa Kemal Atatürk büyük
bir politika­
cı ve stratejistti ve
kişisel kalitesi, yeteneği ve
azmi inkar edilemez derecede
üstündür.
Wang Sanyi - Mustafa Kemal Atatürk’ün Halkçılık ve Devletçilik İlkesi: SunYat-sen’in Siyasi Düşüncesiyle Karşılaştırma
B R I q • Cilt 3 Sayı 1 Kış 2021-2022
48
halifenin “nurunu” artık eskisi kadar göz kamaş-
tırıcı olmaktan çıkarmıştı ve iki sistemin feshedil-
mesi konusundaki zorluk ve direnç büyük ölçüde
azalmıştı. Üçüncüsü, geç Osmanlı İmparatorlu-
ğu’nun batılılaşma reformu uygulaması, Batı me-
deniyeti kavramını aydınların zihnine derinden
yerleştirmişti. Özellikle, ikinci anayasal hükümet
(1908-1918), Mustafa Kemal Atatürk’ün kendisi
de dahil olmak üzere, Türkiye Cumhuriyeti’nin
önde gelen birçok kadrosunun doğrudan eğitil-
mesini ve yer tutmasını sağlamıştı.
Buna karşılık Sun Yat-sen, Mustafa Kemal Ata-
türk kadar şanslı değildi. Sun Yat-sen’in görevi
çok iddialıydı: Geniş bir bölgede bir cumhuriyet
kurmak ve Han, Moğol, Hui vb. düzinelerce etnik
gruptan 400 milyondan fazla insanın kaderini
değiştirmek. Üstelik Sun Yat-sen bir asker değildi
ve ilk başta ordusu yoktu (Huangpu Askeri Aka-
demisi 1924’te kurulmuştu). Hükümette değildi
ve sosyal statüsü yoktu. Parçalanmış bir toplum
ve büyük bir okuma yazma bilmeyen grup karşı-
sında Sun Yat-sen’in devrimi çok daha zordu. Sun
Yat-sen’in siyasi kaynakları (güç, sosyal statü vb.)
yoktu ve sadece tek bir inanca ve sürekli iknaya
güveniyordu. Dolayısıyla Sun Yat-sen, bu nokta-
da Mustafa Kemal Atatürk ile kıyaslanamaz.
Üçüncüsü, bu iki tarihi şahsiyet hakkında yo-
rum yaparken faydacılığı aşan bir tavır almalıyız.
Sun Yat-sen ve Mustafa Kemal Atatürk, ün ve
zenginliği, kişisel kazançları veya kayıpları umur-
samayan yüce gönüllü liderlerdir. Çinli tarihçi
Qian Mu’nun tarihi şahsiyetleri değerlendirme-
sinin standardına göre, Sun Yat-sen ve Mustafa
Kemal Atatürk dünyanın sonunda “değiştirme
gücü olan figürler” olarak dünyaya geldiler. Mus-
tafa Kemal Atatürk başarılı bir şahsiyetti ve Sun
Yat-sen başarısız bir şahsiyetti, ancak etkisi hala
büyüktür.
Atatürk’ün siyasi pratiği benzersizdir ve dün-
ya tarihinde önemli bir konuma sahiptir. Sun
Yat-sen hikmetli ve zekiydi, azametli görüşlere
sahipti, yüce gönüllü biriydi ve halkın doğasını
anlıyordu. İlk olmaya cesaret etti ve aksilik ve
değişim durumunda kararlı, iyimser, vizyon sa-
hibi ve sakindi. Ruhu ve kişiliği takdire şayandı.
Sun Yat-sen’in “en aydınlanmış siyaset ve en ra-
hat insanlarla” (Sun, 2011) yeni bir Çin inşa etme
çabası, uğruna savaşmaya değecek kadar yüce ve
güzel bir hedeftir.
Sonuç
Çağdaş Türkler, Mustafa Kemal Atatürk hakkın-
da açıkça konuşabilir, “Atatürk dönemini” sor-
gulayabilir ve hatta onun doktrinini Türkiye’nin
ilerlemesi için eleştirebilir. Devrimi başarılı oldu
çünkü kapsamlı kurumsal değişiklikler gerçek-
leştirdi ve birçok yönden toplumu dönüştürdü.
Atatürk’ün devriminin amacı, modern ve uygar
bir topluma doğru ilerlemekti. Eğitim kavram ve
yöntemlerinde yapılan devrim, Türk toplumunda
büyük bir bilgili grup yaratmış, bağımsız kişilik-
lere sahip vatandaşlar yetiştirmiş ve onları Türki-
ye’deki modern uygar toplumun temel taşı haline
getirmiştir. Sun Yat-sen’in hedefleri ve özlemleri
benzerdi, ancak hiçbir zaman tam olarak gerçek-
leşmediler. Sun Yat-sen’in başarısını değerlendi-
rirken tarihsel arka planı ve o dönemde karşılaş-
tığı özel durumu anlamalı, onun yerine etkisine
ve fikirlerine bakmalıyız. Yıllar sonra, Mao Ze-
dong liderliğindeki Çin devrimi bir zafer kazandı
Atatürk’ünsiyasipratiğibenzersizdir
vedün­yatarihindeönemlibir
konumasahiptir.SunYat-senhikmetli
vezekiydi,yücegönüllübiriydive
halkındoğasınıanlıyordu.
49
ve Çin’de bağımsız bir Halk Cumhuriyeti kurdu.
Çinli komünistler Marksizme inanırlar, Çin uy-
garlığının geleneğini özümserler ve Üç Halk İl-
kesi’nin Japonya’ya karşı ulusal birleşik cephenin
siyasi temeli olduğunu kabul ederler. Sun Yat
Sen’in düşüncesinin Mao Zedong’un yeni de-
mokratik teorisi üzerinde önemli bir etkisi oldu.
Mao Zedong’un devrimci pratiğinin başarısı, Sun
Yat Sen’in bir ulus-devlet kurma ve özgürlük ve
demokrasi için çaba gösterme konusundaki son
arzusunun Çin’de gerçekleşmesini sağlarken,
Atatürk’ün mirası, Batılılaşma şeklinde yanlış
yorumlanarak ve Türkiye’nin Atlantik Sistemi’ne
bağlanmasıyla terk edildi. Türkiye ve Çin her
ikisi de Asya ülkesi olmasına rağmen, kalkınma
yolları farklıdır.
Sun Yat Sen ile Mustafa Kemal Atatürk’ün
karşılaştırması üzerine akademik makaleler ve
eserler yayınlandı. Örneğin Efe Can Gürcan’ın
“Türk Milliyetçiliğinin Evrimi: Karşılaştırmalı ve
Uluslararası Bir Perspektife Dayanan Geleneksel
Olmayan Bir Yaklaşım” başlıklı makalesi Sun Yat
Sen milliyetçiliği ile Atatürk milliyetçiliği arasın-
daki benzerlik ve farklılıklara odaklanmaktadır
(Gürcan, 2010). Bizlerin, bu iki büyük şahsiyetin
düşüncelerini, bu makale temelinde daha fazla
okumaya ve düşünmeye ihtiyacı vardır.
Kaynakça
Berberoglu, B. (1982). The Turkey In Crisis: From State
Capitalism to Neo-colonialism. London: Zed Press.
Chinese Academy of Social Sciences, Institute of Modern
History ed. (1981a). Complete Works of Sun Yat-sen. Beijing:
Zhonghua Book Company.
Chinese Academy of Social Sciences, Institute of Modern
History ed. (1981b). Sun Yat-sen’s Speech: Three principles
ofpeople.CompleteWorksofSunYat-sen.Beijing:Zhonghua
Book Company.
Chinese Academy of Social Sciences, Institute of Modern
History ed. (1981c). Sun Yat-sen’s Speech: Three principles
ofpeople.CompleteWorksofSunYat-sen.Beijing:Zhonghua
Book Company.
Chinese Academy of Social Sciences, Institute of Modern
History ed. (1981d). Sun Yat-sen’s Speech: Three principles
ofpeople.CompleteWorksofSunYat-sen.Beijing:Zhonghua
Book Company.
Gürcan C. E. (2010). The Evolution of Turkish Nationalism:
An Unconventional Approach Based on a Comparative and
International Perspective. In Beyond imagined uniqueness:
Nationalisms in contemporary perspectives (Joan B. &
William. G. ed.). Newcastle: Cambridge Scholars Publishing,
p. 141-169.
Kinross, P. (2002). Atatürk- The Rebirth of a Nation, London:
Phoenix Publishing.
Sun, Y. (2011). General Strategy for the Founding of the
People’s Republic of China. Beijing: China Chang’an
Publishing House.
Tao, Z. (2011). Modern States and Nation Building: A Study
on Turkish Nationalism in the Early 20th Century. Peking:
Sanlian Bookstore Press.
Tongas, G. (1939). Atatürk and the True Nature of Modern
Turkey (F. F. Rynd trans.) London: Luzac & Co.
Wells, A. (2001). The Political Thought of Sun Yat-sen. London:
Regent’s College London Press.
Xian, C.S. (1948). Selected works of Sun Yat-sen. Shanghai:
Cultural Supply Society.
Xian, X. (2001). Kemal Reform in Turkey. Nanjing: Nanjing
University Press.
Zhi, P. S. (2010). History of the Middle East. Beijing: People’s
Publishing House.
Wang Sanyi - Mustafa Kemal Atatürk’ün Halkçılık ve Devletçilik İlkesi: SunYat-sen’in Siyasi Düşüncesiyle Karşılaştırma
Türkiye Cumhuriyeti ile
Çin Halk Cumhuriyeti Arasında
Diplomatik İlişkilerin Kurulması
(1960-1971)
Dr. Barış Adıbelli, 1999’da Selçuk Üniversitesi Kamu Yönetimi Bölümünden mezun oldu. Yüksek li-
sansını 2002 yılında Ortadoğu Teknik Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü’nde Uluslararası İlişkiler
anabilim dalında, doktorasını ise Ankara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü’nde Uluslararası İliş-
kiler anabilim dalında 2009 yılında tamamladı. Akademik çalışmaları Asya Pasifik bölgesi ve özel-
likle Çin dış politikası üzerinde yoğunlaşmış olup, bu alanda çalışmalar yapmıştır. Halen Kütahya
Dumlupınar Üniversitesi Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler Bölümünde öğretim üyesi olarak görev
yapmaktadır.
Eposta: baris.adibelli@dpu.edu.tr
https://orcid.org/0000-0002-4270-9312
Barış Adıbellİ
Dr. Öğr. Üyesi
Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler Bölümü,
Kütahya Dumlupınar Üniversitesi, Türkiye
Hakemli Makale
Atıf: Adıbelli, B. (2021/2022). Türkiye Cumhuriyeti ile Çin Halk Cumhuriyeti arasında diplomatik
ilişkilerin kurulması (1960-1971). Kuşak ve Yol Girişimi Dergisi, 3(1), 50-73.
51
ÖZ
Bu makale, Türkiye ve Çin arasında diplomatik ilişkilerin kurulmasına imkan veren iki ülke arasındaki
gelişmeleri ele almaktadır. Asya’nın iki kadim ülkesi ve halkı arasındaki ilişkiler oldukça zorlu bir süreçten
sonra kurulduğu söylenebilmektedir. İki ülke arasındaki ilişkilerin kaderini ve seyrini belirleyen, Soğuk
Savaş döneminin koşulları olmuştur. Farklı ideolojik bloklarda olan iki ülkenin diplomatik ilişki kurması,
SoğukSavaşiklimindeoldukçazorolmuştur.Türkiye’desiyasettevetoplumdahakimolankomünizmkarşıtı
düşünce iki ülke arasında ilişkilerin kurulmasında en büyük direnç noktasını oluşturmuştur. Bu nedenle
mevcut makalede, Türkiye ile Çin arasında diplomatik ilişkilerin kurulması sürecindeki ideolojik ve siyasi
dinamiklere odaklanılmaktadır. Kuşkusuz bu tartışmalara 1971 askeri muhtırasının yaratmış olduğu siyasi
iklimin de katkısı olmuştur. Öte yandan Çin’in ayrıca Birleşmiş Milletler üyeliği ve Tayvan’ın (Milliyetçi
Çin) Birleşmiş Milletlerden çıkarılması ve Türkiye’nin bu süreçteki duruşu da iki ülke arasındaki ilişkilerin
kurulmasında rol oynamıştır. Bu çalışma Türkiye ile Çin arasında diplomatik ilişkilerin kurulmasının
50’nci yıldönümü münasebetiyle iki ülke arasındaki ilişkilerin kurulmasına giden süreci incelemektedir.
Çalışmada ağırlıklı olarak dönemin gazete haberleri, Dışişleri Bakanlığı kaynakları ve TBMM’de yapılan
konuşmalar temel alınmıştır.
Anahtar Kelimeler: ABD, Çin, Kıbrıs, Tayvan, Türkiye
Giriş
MEVCUT ÇALIŞMA TÜRKİYE VE ÇİN
arasında diplomatik ilişkilerin kurulmasına
imkan veren iki ülke arasındaki gelişmeleri
ele almaktadır. Asya’nın iki kadim ülkesi ve
halkı arasındaki ilişkilerin oldukça zorlu bir
süreçten sonra kurulduğu söylenebilmektedir.
İki ülke arasındaki ilişkilerin kaderini ve seyrini
belirleyen, Soğuk Savaş döneminin koşulları
olmuştur. Farklı ideolojik bloklarda olan iki
ülkenin diplomatik ilişki kurması, Soğuk Savaş
ikliminde oldukça zor olmuştur. Türkiye’de
siyasette ve toplumda hakim olan komünizm
karşıtı düşünce iki ülke arasında ilişkilerin
kurulmasında en büyük direnç noktasını
oluşturmuştur. Bu nedenle mevcut makalede,
Türkiye ile Çin arasında diplomatik ilişkilerin
kurulması sürecindeki ideolojik ve siyasi
dinamiklere odaklanılmaktadır.
Asya’nın en batısındaki ve Asya’nın en
doğusundaki iki eski komşunun tekrar siyasi
düzlemde bir araya gelmesi, aslında her iki
ülkenin de kendi Soğuk Savaşlarının bitmesi
anlamına geliyordu. Bu süreç Çin’in yalnızca
Türkiye ile değil dünyanın geri kalanıyla da
ilişkilerinin normalleştiği bir zaman dilimiydi.
1970’lerden itibaren uluslararası politikada yeni
bir dönemin başladığına Türkiye açıkça şahitlik
ediyordu. Yeni dönemin ilk meyveleri de Çin
ile ilişkilerin normalleştirilmesi ve Kıbrıs Barış
Harekatı olarak kayda geçiyordu. 1970’lerdeki
Türk-Çin ilişkilerinin normalleşmesini anlamak
için Menderes döneminden itibaren Türkiye’nin
uluslararası politikadaki duruşu ve bunun dış
politikasına yansımasını da göz önünde tutmak
gerekiyor 1950’den 1971’e kadar Türkiye iki defa
askeri müdahale ile karşılaşmıştır. Birincisinde
Ordu yönetimi ele almış ikincisinde ise muhtıra
yayınlayarak hükümetin değişimini sağlamıştır.
Barış Adıbelli - Türkiye Cumhuriyeti ile Çin Halk Cumhuriyeti Arasında Diplomatik İlişkilerin Kurulması (1960-1971)
B R I q • Cilt 3 Sayı 1 Kış 2021-2022
52
Buna rağmen Türkiye’nin dış politikasında bir
eksen değişikliğine neden olmamıştır.
Çin ve Türkiye, 1971’de diplomatik ilişkileri
kurma aşamasına oldukça çetin ve çileli bir
süreçten geçerek gelmiştir. Türkiye, İkinci Dünya
Savaşı’ndan sonra tercihini Batı Blokundan yana
kullanmış, 1950’lerdeki politikalarıyla Batı Bloku
ile yakın ilişkiler kurmuştur. Benzer şekilde Çin
Halk Cumhuriyeti de 1949 yılında kurulmuş
ve Doğu Blokunun önemli bir parçası haline
gelmiştir. Soğuk Savaş ikliminde Türkiye ile
Çin’in ilk karşılaşması Soğuk Savaş’ın tek ve son
sıcak savaşı olan Kore Savaşı nedeniyle olmuştur.
Türkiye, “Hür Dünya” adı verilen ABD’nin
önderliğindeki ülkelerin içinde Kore Savaşı’na
muharip olarak katılarak ABD’nin yanında
Kuzey Kore birlikleri ve Çinli gönüllülere karşı
savaşmıştır. Daha savaş sürerken Türkiye, Batı
Blokunun askerî paktı olan NATO’ya da kabul
edilmiştir.
Menderes Dönemi
1946’da başlayan Türkiye’nin çok partili siyasal
sistem deneyimi Türk-Amerikan ilişkilerinin de
geliştiği bir dönem olması itibariyle önemlidir.
Menderes dönemi - 1947’de Amerikan yardımı anlaşması (Cumhuriyet, 13 Temmuz 1947)
53
1950’lilerinilkyarısındaTürkiyeileABDarasında
askeri alanda 4 ikili anlaşma (Ortak Güvenlik
Anlaşması-1951, NATO Kuvvetler Statüsü
Sözleşmesi-1952, Askeri Tesisler anlaşması-1954,
Vergi Muafiyetleri Anlaşması-1954),
imzalanması da bunun göstergesidir (Oran, 2001:
555-559). Bu dönemde, Menderes hükümeti,
ABD’nin yolundan giderek Çin anakarasında
kurulan komünist hükümet yerine daha önceden
anakarada diplomatik ilişkileri bulunan Tayvan
adasındaki Chiang Kai-shek’in hükümetini yani
Çin Cumhuriyeti’ni (Milliyetçi Çin ve Tayvan
olarak da anılır) tanımaya devam etmiştir.
1950-1960 arasında Menderes hükümeti başta
Ortadoğu politikası olmak üzere Batı Blokunun
tüm politikalarını benimsemiş, bu bağlamda
Bağdat Paktı gibi (daha sonra Merkezi Antlaşma
Teşkilatı [Central Treaty Organization, CENTO]
adını alacaktır) özellikle ABD’nin Sovyetler
Birliği’ni çevreleme politikası için oluşturulan
bütün yapılanmalarda yer almıştır. ABD, bu
dönemde Türkiye’nin Sovyetler Birliği’ne karşı
önemli bir güvenlik dayanağı olduğu gibi
Menderes hükümetinin de Türkiye’yi “Küçük
Amerika” yapma hedefindeki ekonomik ve
toplumsal politikalarının da ana finansal
dayanağı, kaynağı olarak görülmüştür.
1955 yılında Türkiye’nin onur konuğu olarak
davet edildiği Bandung Konferansı’nda ABD ve
Batı Blokunu savunması, Türkiye’ye karşı büyük
sempatileri olan başta Hindistan olmak üzere
kongreye katılan diğer ülkelerde büyük bir hayal
kırıklığı yarattı. Bunun yanında ilk defa Türk
heyetiZhouEnlailiderliğindekiÇinlikomünistler
ile bu konferansta temasta bulunmuşlardır
(Bağcı, 1990:61-63). Buna rağmen Menderes
hükümeti Çin’i özellikle Batı Blokuna hakim
olan “kızıl tehdit” kavramıyla değerlendirmeye
devam etmiştir. Bu dönemde Menderes, Tayvan’a
ve Güney Kore’ye destek vererek bu ülkeleri
ziyaret etmiş, parlamentolarında konuşma
yapmıştır. Mao ve arkadaşları, Türkiye’ye ve Türk
halkına karşı derin bir saygılarının olmasına
rağmen Menderes iktidarını eleştirmekten geri
durmamışlardır. Özellikle Ortadoğu’da yaşanan
birçok gelişmede her iki ülke de karşı cephelerde
yer almıştır. Örneğin 1957’de Türkiye’nin Suriye
ile yaşadığı gerginlikte Çin, Sovyetler Birliği’nin
destek verdiği Suriye’nin yanında, ABD’nin
desteklediği Türkiye’ye karşısında durmuştur
(Adıbelli, 2016:194-197).
1950’lilerin ortalarından itibaren Türkiye’nin
ekonomik görünümü de değişmeye başladı.
Menderes hükümeti ABD’den beklediği kredileri
alamamaya başlamış ve bu durum, hükümeti yeni
kredi kaynakları aramaya itmiştir. Bu bağlamda,
Japonya, Güney Kore, Tayvan ve hatta sonradan
Avrupa Ekonomik Topluluğu, Menderes
hükümeti için yeni kredi kaynakları olarak
görülmüştür. ABD ile ekonomi alanında yaşanan
olumsuzluklar aslında Türkiye-ABD ilişkilerinde
ilk kırılma noktasıydı. Bu kırılma Menderes’i
Sovyetler Birliği’ne yöneltmiştir. Bu bağlamda
Sovyetler Birliği ile ticari ilişkilerin geliştirilmesi
gündeme gelmiştir. 11 Nisan 1960’ta Türk
Dışişleri Bakanlığı yayınladığı bir açıklama ile
Başbakan Menderes’in Kruşçev’in daveti üzerine
Moskova’yı ziyaret edeceğini duyurmuştur.
Açıklamaya göre, Menderes’in ziyareti temmuz
ayında gerçekleştirilecek, bu ziyaretten sonra da
ABD ile ekonomi alanında yaşanan
olumsuzluklar aslında Türkiye-ABD
ilişkilerinde ilk kırılma noktasıydı.
Bu kırılma Menderes’i Sovyetler
Birliği’ne yöneltmiştir.
Barış Adıbelli - Türkiye Cumhuriyeti ile Çin Halk Cumhuriyeti Arasında Diplomatik İlişkilerin Kurulması (1960-1971)
B R I q • Cilt 3 Sayı 1 Kış 2021-2022
54
Kruşçev Türkiye’yi ziyaret edecekti (Cumhuriyet,
12 Nisan 1960:1). Başbakan Menderes Sovyetler
Birliği’ni ziyarete hazırlanırken 27 Mayıs 1960’ta
gerçekleştirilen askerî darbe ile görevden
uzaklaştırıldı. 17 Eylül 1961 tarihinde ise idam
edildi. 27 Mayıs askeri darbesinin nedenleri
ile ilgili olarak günümüze kadar gelen genel
kanılardan birisi de Menderes’in Türk-Sovyet
ilişkilerini normalleştirme çabalarına karşı bir
ABD komplosu olduğu yönündedir.
27 Mayıs Darbesi Sonrası Türk-Çin İlişkileri
27 Mayıs 1960 darbesi Türkiye’de yeni bir
dönemi başlatırken aslında Doğu Blokunda da
önemli gelişmeler olmuştur. 1960’lar Batı Blo-
ku ile Doğu Bloku arasında yumuşama (detant)
dönemi olarak görülürken, Doğu Bloku içinde
ise anlaşmazlıkların ve ayrışmanın başladığı
dönem olarak görülmüştür. 1956’da Kruşçev’in
Stalin’i eleştirmesiyle başlayan Çin-Sovyet an-
ABD Başkanı Johnson'un Başbakan İnönü'ye yolladığı Türkiye'yi Kıbrıs'a müdahale konusunda uyaran mektubu.
(Hürriyet, 13 Ocak 1966)
55
laşmazlığı 1960’larda daha da belirginleşmiştir.
1962’de Çin ile Hindistan arasında yaşanan sı-
nır çatışmasında (Hillam,1966:95-102) Sov-
yetler Birliği açıkça Hindistan’ı desteklemiştir.
1969’da Çin ile Sovyetler Birliği arasında sınır
nedeniyle çıkan çatışma ise iki ülke arasındaki
bardağı taşıran son damla olmuştur (Robinson,
1972:1175-1202).
Doğu Blokunda bunlar yaşanırken Türki-
ye’de de önemli gelişmeler olmuştur. 1950-1960
yılları arasında daha çok Sovyetler Birliği’ni
çevreleme politikasında ABD ile birlikte hare-
ket eden, bu bağlamda uluslararası ve bölgesel
örgütlerde etkin olan ve Ortadoğu bölgesinde
etkin bir dış politika izlemeye çalışan Türkiye
yerine, daha çok kendi dış politika öncelikle-
rine önem veren ve bu bağlamda biraz daha
içine kapanık ama saldırgan olmayan daha sa-
vunmacı bir dış politika anlayışını benimseyen
bir Türkiye vardır. Bu yeni Türkiye, her şeyden
önce tüm mesaisini iç siyaseti yeniden tesis et-
meye ayırmıştır.
Bu dönemde bloklar arası yumuşama
başlamış olsa da bu yumuşama Türkiye’ye
yansımamıştır. Bu dönem, Türkiye’nin blok-
lar arasındaki rekabetten en fazla etkilendiği
dönem olmuştur. Önce İncirlik üssünden kal-
kan ve sonra Sovyet topraklarında düşürülen
U-2 casus uçağı olayı nedeniyle Sovyet lideri
Kruşçev’in dolaylı tehdidine muhatap olmuş-
tur (Tellal, 2000: 138-141). Ardından Türkiye,
1962’de Küba Füze krizinde ABD ile Sovyetler
Birliği arasında bilgisinin dışında pazarlık ko-
nusu olmuş ve bu pazarlığın sonucunda 1963
yılında Jüpiter füzeleri Türkiye’den kaldırılmış-
tır (Hale, 2003: 135-139).
Tüm bunlar yaşanırken esas gelişme Kıbrıs
konusunda yaşanmıştır. 1960’tan itibaren Kıb-
rıs’ta Türk toplumunun üzerindeki baskılar ve
Türk toplumunun Kıbrıs Cumhuriyeti içindeki
konumu ve haklarının ihlal edilmesi ve Yuna-
nistan’ın ada üzerindeki emelleri Ankara’yı en-
dişelendirmiştir. Kıbrıs sorunu hızlı bir şekilde
uluslararası bir sorun haline gelmiştir. Ulusla-
rarası toplum Rum kesiminin tezlerine daha
yakın durmaya başlamış, Türkiye, hemen her
platformda Kıbrıs Türkü’nün haklarını günde-
me getirse de destek bulamamıştır. Ancak bu
süreç içerisinde Kıbrıs’ta Türk toplumuna karşı
saldırlar da çoktan başlamıştı. Bu süreç Türki-
ye’nin garantörlük anlaşmasından doğan hak-
ları kapsamında Ada’ya müdahale etme tartış-
malarını da beraberinde getirmiştir (Bölükbaşı,
2001: 57-142).
Nihayet, 1964 yılında Kıbrıs’ta yaşanana-
lar Türkiye’nin Ada’ya olası bir müdahalesinin
artık zorunluluk haline geldiği bir süreci baş-
latmıştır. Başbakan İnönü’nün bu niyeti kısa sü-
rede Beyaz Saray’da yankı bulmuş ve dönemin
ABD Başkanı Johnson tarihe Johnson Mektubu
olarak geçen ve Türkiye’yi müdahale konusun-
da sert bir şekilde uyaran meşhur mektubunu 5
Haziran 1964’te İnönü’ye göndermiştir. Mek-
tupta ABD, iki ülke arasındaki ittifak ruhuna
aykırı bir şekilde açıkça Türkiye’yi tehdit etmiş
ve olası Sovyet saldırısına karşı Türkiye’ye ABD
1950-1960 yılları arasında
uluslararası ve bölgesel örgütlerde
etkin olan ve Ortadoğu bölgesinde
etkin bir dış politika izlemeye
çalışan Türkiye yerine, daha çok
kendi dış politika öncelikle­rine
önem veren bir Türkiye vardır.
Barış Adıbelli - Türkiye Cumhuriyeti ile Çin Halk Cumhuriyeti Arasında Diplomatik İlişkilerin Kurulması (1960-1971)
B R I q • Cilt 3 Sayı 1 Kış 2021-2022
56
ve NATO’nun yardım etmeyeceğini ifade et-
miştir. Aynı zamanda, mektup Türkiye’nin ola-
sı bir çatışmada Amerikan silahlarını da kul-
lanamayacağını açıkça belirtmiştir (Johnson &
İnönü, 1966: 386-388).
Mektup, Türkiye’de ABD’ye karşı büyük
bir tepkiye neden olmuştur. ABD’ye bir yanıt
olarak derhal Çin Halk Cumhuriyeti’nin tanın-
ması ve Sovyetler Birliği ile ilişkilerin geliştiril-
mesi konuları gündeme gelmiştir. Bu bağlam-
da, 30 Ekim 1964’te tam 23 yıl aradan sonra
Dışişleri Bakanı Erkin Sovyetler Birliği’ni zi-
yaret eden en üst düzey Türk yetkili olmuştur
(Cumhuriyet, 31 Ekim 1964:1). Ayrıca 1964
yılında uzun bir aradan sonra Moskova’da Türk
büyükelçiliğinde 29 Ekim Cumhuriyet Bayra-
mı vesilesiyle düzenlenen kokteyle Sovyet tara-
fının yoğun bir katılımı olmuştur.
Sonuçta, Johnson mektubu ilk defa Tür-
kiye’nin ABD ile ilişkileri ciddi bir şekilde ye-
niden gözden geçirmesine ve Çin’i tanımada
önemli bir eşiğin geçilmesine neden oldu. Aynı
zamanda, 1964 yılı Türkiye’nin çok yönlü dış
politikaya geçtiği yıl oldu.
Aslında, “Çin’i tanıma girişimleri 1963–64
yıllarında Dışişleri Bakanlığı bürokrasisi ta-
rafından düşünülmüştü. İsmet İnönü başkan-
lığındaki koalisyon hükümeti, bu konuda ha-
zırlık içindeydi. Ondan sonra gelen Suat Hayri
Ürgüplü hükümeti de bu yolda ciddi hazırlık-
lara girmişti. Ancak 1965 yılında tek başına
iktidara gelen kendisini Demokrat Parti’nin
devamı olarak gören Süleyman Demirel lider-
liğindeki Adalet Partisi, ABD paralelinde poli-
tikaları nedeniyle Çin’in tanınmasını hasıraltı
etmiştir” (Cumhuriyet, 6 Ağustos 1971: 1).
Çin Başbakanı Zhou Enlai’in Türkiye
Hakkındaki Açıklamaları
Türkiye’de bu değişim yaşanırken Çin de
Türkiye’deki gelişmeleri yakından takip etmiştir.
Çin Başbakanı Zhou Enlai, 13 Nisan 1965
tarihinde Pekin’de kabul ettiği Türk gazetecilerine
sürpriz bir açıklama yaparak, Çin’in Türkiye ile
ilişki kurmak istediğini belirtmiştir. Zhou Enlai,
Türk gazetecilerine Türkiye ile Çin arasındaki
ilişkiler konusunda ise şunları söylemiştir:
Türkiye ile Çin arasında ilişkilerin
kurulması konusunda bizim bakımımızdan
herhangi bir mahsur yoktur. Önce bilimsel
ve ekonomik ilişkileri kurabiliriz. Daha sonra
yarı resmî temaslara da başlayabiliriz. Çin de
Türkiye de Asya ülkeleridir. Tarih ve kültür
bakımından aralarında çok eski ve derin
bir bağlantı vardır. Türk ve Çin halklarının
geleneksel bir dostluk kurmuş olduğunu
biliyoruz. Çin ile Türkiye arasındaki ilişkiler,
Bandung Konferansının, toprak bütünlüğü,
eşitlik ve barış içinde yaşamak gibi esasları
göz önünde tutarak kurulmalıdır. Sizin bu
ziyaretiniz ile iki ülke arasında kurulacak
dostluğun ilk adımı atılmış oluyor. (Cu En
Lay’ın Akşam Gazetesine Demeci, 1965: 82).
Türk gazetecilerin esas ilgilendikleri konu
Kıbrıs sorunuydu ve Çin’in Kıbrıs sorununa bakış
Johnson mektubu ilk defa
Türkiye’nin ABD ile ilişkileri ciddi
bir şekilde yeniden gözden ge­
çirmesine ve Çin’i tanımada önemli
bir eşiğin geçilmesine neden oldu.
57
açısımerakkonusuolmuştur.ÇinBaşbakanıZhou,
Kıbrıs meselesinin Batı ülkelerinin takip ettiği
emperyalist politikaların sonucu ortaya çıktığını
söyleyerek “Bu meseleye çözüm bulabilmek için
emperyalizmin amaçları bertaraf edilmeli ve
ilgili uluslara bağlı cemaatlerin (Türk ve Rum
toplumları) menfaatleri gözönünde tutularak
barışçı görüşmeler yapılmalıdır.” demiştir (Cu
En Lay’ın Akşam Gazetesine Demeci, 1965:83).
Çin Başbakanı sorunun çözümü için, Cezayir’de
yapılması düşünülen ve Bandung Konferansı’nın
bir devamı olarak görülen Asya-Afrika Ülkeleri
Konferansı’nda üstüne düşen ne varsa yapacağını
söyleyerek şu tespitte bulunmuştur:
Cezayir’de bu yaz toplanacak olan
Asya-Afrika Ülkeleri Zirve Konferansına
Türk Devleti Temsilcilerinin geleceğini
öğrendim. Bu Konferansta Türk temsilcileri
ile görüşeceğim. Makarios bu konferansa
geliyor. Türk temsilcilerini orada görmem ve
Kıbrıs meselesindeki görüşlerini öğrenmemin
faydalı olacağından eminim. Daha önce
söylediğim gibi, Kıbrıs meselesi cemaatlerin
menfaatleri göz önünde tutularak barışçı bir
şekilde çözülmelidir. (Cu En Lay’ın Akşam
Gazetesine Demeci, 1965).
Ayrıca, Zhou Enlai, Cezayir’de yapılacak
konferansı, Türk heyeti ile bir araya gelme ve
görüş teatisinde bulunabileceği bir zemin olarak
görmüştü. Ancak bu görüşme gerçekleşmemiştir.
Zira Asya-Afrika Devletleri Konferansı süresiz
olarak ertelenmiş, daha sonra da iptal edilmiştir.
Çin başbakanı, iki ülke arasında ilişkilerin
normalleşmesini öncelikle halklar arasında
temaslar, gazetecilerin, bilim adamlarının
temasları, sonra ekonomik ve daha sonra yarı
resmî temaslar üzerinden gerçekleştirilmesine
işaret ederek, ilişkilerin hemen kurulması
gibi bir beklenti içinde olmadıkları izlenimini
de veriyordu. Çin Başbakanı, Çin ile Türkiye
arasında diplomatik ilişkilerin kurulmasında ne
gibi sonuçların çıkacağı sorusuna verdiği yanıtta
ise şunları söylemiştir:
Gerek Çin, gerek Türkiye Asya ülkeleridir.
Türk ve Çin milletleri arasında geleneksel
bir dostluk vardır. Ülkelerimizin ikisi de
emperyalist tecavüzünden ve baskısından
zarar görmüştür. İkimiz de şimdi, millî
bağımsızlığımızı takviye ve Asya-Afrika
işbirliğini arttırmak gibi ortak bir görevle
karşı karşıyayız. İnanıyoruz ki Türkiye
ile Çin arasında «Beş Prensibe» (sırasıyla
birbirinin egemenliğine, toprak bütünlüğüne
saygı, karşılıklı olarak saldırmamayı kabul,
birbirinin içişlerine karışmamak, eşitlik ve
iki taraflı faydalar sağlamak barış içinde
beraber yaşamak) ve Bandung Konferansının
On Prensibi üzerine kurulacak normal
münasebetler hem iki milletin, hem Asya
milletlerinin menfaatlerine uygun düşecektir.
Geçenlerde öğrendik ki: «Türk Hükümet
liderleri ve kamuoyu ülkemizle münasebetleri
geliştirmek arzusunu izhar etmiştir.
Görüşümüzce, bu, kendilerinin gerçeklere
hürmet ettiklerini ve Asya ülkeleri arasındaki
bağlılığa kıymet verdiklerini gösterir. Bu
belirtiyi memnunlukla karşılıyoruz. (Cu En
Lay’ın Akşam Gazetesine Demeci, 1965: 84).
Buraya kadar yapılan açıklamalarda Zhou
hiçbir şekilde bloklar arası politikaya ya da
Sovyetler Birliği veya ABD’ye karşı herhangi bir
duruş veya politikadan bahsetmemiş veyahut
Türkiye’nin Batı bloku içerisinde olmasına dahi
vurgudabulunmamıştır.Örneğinikiülkearasında
Barış Adıbelli - Türkiye Cumhuriyeti ile Çin Halk Cumhuriyeti Arasında Diplomatik İlişkilerin Kurulması (1960-1971)
B R I q • Cilt 3 Sayı 1 Kış 2021-2022
58
ekonomik ve kültürel bağların geliştirilmesinden
bahsederken de bu durumun iki ülkenin yararına
olacağınavurgudabulunduktansonra“(…)diğer
Asya-Afrika ülkeleriyle karşılıklı yardımlaşma
kuvvetlendirilmeli, bilgi ve tecrübe mücadelesine
girişmelidir” diyerek o dönemlerde Çin’in
Üçüncü Dünya politikasına atıfta bulunmuş, bir
nevi Türkiye’yi de Üçüncü Dünya politikasına
destek vermesi için teşvik etmeye çalışmıştır.
Dolayısıyla, Türkiye ile ilişkileri Soğuk Savaş’ın iki
kutuplu bloklaşmaları ve ideolojik kamplaşması
içinde değil tüm bu alanların dışında yeni bir
zeminde kurmayı ve geliştirmeyi öne sürmüştür.
Bu dönemde Çin ile ilişkilerin kurulması
konusunda Türkiye’de esen bahar rüzgârı
akademik dünyayı da etkilemiştir. Bu bağlamda,
Türkiye’nin Çin’i tanıması gerektiği konusunda
görüşler ortaya çıkmaya başlamıştır. Bunlardan
bir tanesi Prof. Dr. Fahir Armaoğlu’nun 11
Eylül 1964 tarihindeki yayınlanan yorumudur.
Armaoğlu, Çin Halk Cumhuriyeti’nin Türkiye
tarafından tanınmasının uluslararası planda
gerek Pekin için gerek Ankara için önemli
sonuçlar doğuracağına inandığını söyleyerek,
böyle bir tanımanın Pekin için özellikle
Moskova ile çatışmasında, Washington ile
mücadelesinde ve nihayet Asya’nın ve Afrika’nın
yeni bağımsızlıklarını almış olan devletleri ile
münasebetlerinde bir takım önemli sonuçlar
doğuracağını belirtmiştir (Armaoğlu, 1964:2).
Ayrıca Armaoğlu, tanımayla birlikte
Türkiye’nin Asya politikasında yer alacağını,
Eski Çin Halk Cumhuriyeti Başbakanı Zhou Enlai. (CGTN, 2017)
59
yeni bağımsızlıklarını kazanan Afrika ülkeleriyle
ilişkilerini geliştireceği, bunun yanında Sovyet
Blokunun içindeki kimi ülkelerle de ilişkileri
geliştirme imkanı yakalayacağını ;hatta Latin
Amerika ülkeleriyle bile ilişkiler kurulabileceğini
ifade etmiştir. Ancak Armaoğlu’nun bir de uyarısı
vardır:
“Türkiye’nin Pekin’i tanırken beraber
sürdürmesi gereken önemli bir faktör de
Türkiye ile Japonya arasındaki münasebetlerin
geliştirilmesidir. Türkiye açısından buna hem
ekonomik hem de siyasal açıdan gereklilik
vardır” (Armaoğlu,1964:2).
Aslında Armaoğlu Çin’i dengeleme adına
Japonya ile de ilişkilerin daha geliştirilmesini
savunmaktadır. Bir başka deyişle halen geri
planda Çin’e karşı bir güvensizlik duygusunun
olduğunu yansıtmaktadır. Soğuk Savaş
döneminin kalıplaşmış tehditleri bakımından
aslında olağan bir durumdur. Yine de
değerlendirmesinde Armaoğlu, Pakistan’ı,
Japonya’yı ve Çin’i Türk diplomasisinin Asya
politikasında başlıca dayanak noktaları olarak
görmektedir (Armaoğlu, 1964:2).
Çin Dışişleri Bakanı Chen Yi’nin Türkiye’ye
Yönelik Açıklamaları
Zhou Enlai’nin açıklamasından tam bir yıl
sonra 21 Mart 1965 tarihinde Dışişleri Bakanı
Hasan Esat Işık’ın, “Türkiye’nin Çin ile daha
iyi ilişkiler arzu ettiğini söylemesi” iki ülke
arasında uzaktan başlayan yakınlaşma çabalarına
yeni bir ivme kazandırdı (Chronology March-
May-1965, 1965: 199). Dışişleri Bakanı Işık’ın bu
açıklamasından sonra Pakistan’ı ziyaret etmekte
olan Çin Halk Cumhuriyeti’nin Başbakan
Yardımcısı ve Dışişleri Bakanı Mareşal Chen Yi,
Türk gazetecilerine yaptığı açıklamada Pakistan
Cumhurbaşkanı Eyüp Han ve Dışişleri Bakanı
Zülfikar Ali Butto’nun Çin Halk Cumhuriyeti’nin
Türkiye tarafından tıpkı Pakistan gibi tanınması
için arabuluculuk yapmak istediklerini her iki
tarafa bildirdiklerini, halen Türk Hükûmetinin
cevabının beklendiğini söylemiştir (Acar,
1965:1).
Bunun yanında, Chen Yi, Çin’in Türkiye ile
ilişkilerini normalleştirmek istemesini ilk defa
1960 yılında Afganistan’a yapmış olduğu ziyaret
sırasında Türk Büyükelçisine söylediğini ve
Çin’in bu meselede olumlu düşündüğünü ifade
etmiştir. Bunun için neler yapılması gerektiğini
tayin etmenin, tabiatıyla Türk Hükûmetine ait
olduğunu belirterek, Türkiye’nin geçmişini
Asya’dan alan bir ülke olduğunu, Çin’in de eski bir
Asya milleti olduğunu ve dolayısıyla Türkiye’nin
kararını ilgi ile beklediklerini ifade etmiştir
(Acar, 1965:1). Ayrıca Chen Yi, Türkiye’nin
büyük devletler ile olan ilişkilerinde zorluklar
yaşadığını, Çin’in de bu durumdan muzdarip
olduğunu, bu nedenle iki ülkenin işbirliği
yapmasının gerekli olduğunu vurgulayarak
“Dostluk içinde yaşamaları lazımdır. Aralarında
hiçbir anlaşmazlık, hiçbir çıkar çatışması yoktur.
Türkiye’ye hiçbir kötülüğümüz dokunmamıştır.
Türkiye’den de hiçbir kötülük görmemişizdir.
İlişkilerimizin normal hale getirilmesi çaresinin
bulunabileceğini umuyorum.” demiştir (Acar,
1965: 1).
1960’larda Çinlilerin Türkiye ile ilgili hemen
her türlü açıklamalarında mutlaka Kıbrıs
sorununa değinmeleri artık bir adet haline
gelmişti. Ancak bütün Çinli yetkililerin, Kıbrıs
meselesi konusunda Çin yönetimi tarafından
benimsenmiş ve belli bir kalıbı olan, rutin,
Barış Adıbelli - Türkiye Cumhuriyeti ile Çin Halk Cumhuriyeti Arasında Diplomatik İlişkilerin Kurulması (1960-1971)
diplomatikvetarafsızbirduruşubenimsediklerini
de ifade etmek gerekir. Chen Yi de Türk
gazetecilerine verdiği demeçte Kıbrıs konusunda
milletlerin eşitliği ve iki toplumun birbirlerinin
varlıklarına saygı göstermeleri gibi ilkeler,
karşılıklı olarak gerçekten benimsenmedikçe,
federal devlet esasının da Kıbrıs anlaşmazlığını
halletmeyeceği kanısında olduğunu dile
getirmiştir (Acar, 1965: 1). Bu arada, Dünya
Kızılhaç Örgütü’nün Kıbrıslı Türklere yardım
çağrısına Pekin yönetimi olumlu cevap vermiş
ve 70 bin lira yardımda bulunmuştur. Çin, parayı
Kızılhaç’ın İsviçre’deki hesabına göndermek
yerine doğrudan T.C. Merkez Bankası üzerinden
Türk Kızılay’ına göndererek Türkiye’ye karşı bir
jest yapmıştır (Cumhuriyet, 28 Mart 1965:1).
Çin Halk Cumhuriyeti’nin ve Türkiye’nin
iki ülke arasında ilişkilerin tesis edilmesi
yönündeki olumlu açıklamalarına rağmen
bazı parlamenterler de Tayvan’ı ziyaret ediyor,
burada önemli açıklamalarda bulunuyorlardı.
Bunlardan birisi de eski Köy İşleri Bakanı Lebit
Yurdoğlu’ydu. Temmuz 1965’te 11 gün sürecek
olan Tayvan ziyaretini gerçekleştirmiş, burada
Tayvan Başbakanı tarafından kabul edilmiştir.
Lebit Yurdoğlu, Tayvan’ın başkenti Taipei’de
havaalanında yaptığı açıklamada Türk halkının
yüzde 90’nının komünizme düşman olduğunu
söylemiştir (Cumhuriyet, 8 Temmuz 1965:3).
Senatör Sami Küçük TBMM Cumhuriyet
Senatosunda 1965 yılı Bütçe görüşmeleri
sırasında yaptığı konuşmada Cumhuriyet
Senatosu Başkanı Enver Aka’nın Kasım 1964
tarihinde Pakistan’a gerçekleştirdiği ziyaret
sırasında Pakistan Dışişleri Bakanı’nın kendisine
Çin’in Türkiye’nin Kıbrıs davasını desteklediğini
ve Sovyetler Birliği’nin de desteklemesi için
Çin’in teşebbüste bulunduğunu söylemiştir.
Dolayısıyla, Sami Küçük, Türkiye’nin bu haklı
davasında Türkiye’nin yanında yer almak
isteyen Çin Halk Cumhuriyeti’nin, Türkiye’nin
dış politikasında bir denge unsuru olacağı da
düşünülerek Pakistan’ın yaptığı gibi, tanınması
yoluna gidilmesini gerektiğine işaret etmiştir
(Cumhuriyet Senatosu Tutanak Dergisi, 1 Şubat
1965:1023).
Tüm bu gelişmeler çerçevesinde Kasım 1965’te
Türkiye ile Çin arasında bir ticaret anlaşması
yapılması üzerine çalışmalar başlamıştır. İki ülke
arasında ticari ilişkilerin kurulması bağlamında
Pekin İhracatı Geliştirme Merkezi tarafından
Leipzig Fuarı Türkiye temsilcisi Şadi Atagöksel
Çin’e davet edilmiş, buradaki temaslarından
sonra Türkiye dönüşünde yaptığı açıklamada
“Türkiye’ye yeni ve büyük bir pazar yeri açılmış
bulunmaktadır” demiştir (Cumhuriyet, 26 Kasım
1965: 5). 6 Aralık 1966’da bu sefer de Çin’den
bir ticaret heyeti İzmir’e gelerek İzmir Ticaret
Odasında Türk işadamlarıyla görüşmüştür.
Çin ticaret heyeti başkanı ve Uluslararası
Ticareti Geliştirme Konseyi Başkan Yardımcısı
Hsiao Fang Chou, yaptığı açıklamada; “ilk
defa böyle bir geziye çıkmaktayız. İzmir’deki
temaslarımızdan olumlu sonuçlar elde edeceğiz
[diyerek] bugün Çin dış ticaretini geliştirme
yolundadır. Dış ticaretimizin geliştirilmesinde
birçok zorluklarla karşı karşıya bulunmaktayız.
Enver Aka, Kasım 1964'te Pakistan’a
gerçekleştirdiği ziyaret sırasında
Pakistan Dışişleri Bakanı’nın
kendisine Çin’in Türkiye’nin
Kıbrıs davasını desteklediğini
ve Sovyetler Birliği’nin de
desteklemesi için Çin’in teşebbüste
bulunduğunu söylemiştir.
B R I q • Cilt 3 Sayı 1 Kış 2021-2022
60
61
Güçlükler emperyalist ülkelerden ziyade sözde
sosyalist olduklarını iddia eden ülkelerden
gelmektedir. Bu bağlamda eşit şartlar altında iş
yapmak istiyoruz. İlişkilerin geliştirilmesi iki ülke
için de çok hayırlı olacaktır” şeklinde belirtmiştir
(Cumhuriyet, 7 Aralık 1966: 7).
1960’lardaki açıklamalardan anlaşıldığına
göre her iki ülke de birbirini ürkütmemek için
dikkatli bir dil kullanmış, siyasi ve ideolojik
farklılıklar üzerinden değil daha çok müşterek
konular üzerinden birbirlerine yaklaşmaya
çalışmışlardır. Çin’in Üçüncü Dünya politikası
kapsamında özellikle Arap-İsrail sorununda
Arapların yanında yer alması Filistin sorununda
Filistinlilere destek vermesi ve dahası İsrail’i
tanımayı kabul etmemesi ve Siyonizm’i
emperyalizmin bir parçası olarak görmesi
Türkiye’de de dikkatleri çekmişti. Özellikle Çin’in
ikili ilişkileri dış politikasının temeli olan Barış
İçerisinde Yaşamanın Beş İlkesi kapsamında
değerlendiriyor olması Türkiye’nin dikkatinden
kaçmamıştır. Tayvan’ın BM’de Türkiye’nin Kıbrıs
gibi bazı meselelerinde yanında durmaması ve
tamamıyla ABD’nin dümen suyunda gitmesi
de Türkiye’nin Çin kartını masaya getirmesinde
etkili olmuştur. Bunun yanında Çin’in 1964
yılında atom bombası denemesini başarı ile
gerçekleştirerek nükleer kulübe katılması da
Çin’in Türkiye’nin nezdindeki konumunu
yükseltmiştir.
1970’li Yıllarda Türk-Çin İlişkileri
1970’lere gelindiğinde Çin’in BM’deki temsil
meselesi de artık görmezden gelinecek bir
boyutu çoktan aşmıştı. 1950’den beri Çin’in
BM’de temsil edilmesi sorunu her zaman BM’nin
ve uluslararası politikanın gündem maddesini
oluşturmuştu. Çin’in BM üyeliği için ilk ciddi
teşebbüsü 1960 yılında olmuştur. Ancak ABD
temsil sorununun önemli bir sorun olduğunu ve
müzakere edilmesi gerektiğini söyleyerek süreci
oyalamaya başlamıştır.
ABD bu konuda Tayvan’ın Çin toplumunu
temsil etmesi gerektiğini savunurken birçok
ülke de Çin Halk Cumhuriyeti’nin yanında yer
almıştır. Ancak Türkiye, ABD’nin yolundan
giderek Çin’in BM üyeliğine karşı ret oyu vermiş
ve çeşitli kesimlerden eleştirilerin gelmesine
neden olmuştur. Cumhuriyet gazetesi baş yazarı
Nadi Nadi gazetedeki köşesinden Türkiye’nin
Çin konusunda BM’de ABD’yi takip etmesini
şöyle eleştirmiştir:
Milletlerarası ilişkiler bakımından
durumun ciddilikten bir hayli uzaklaştığı
ortadadır. Nitekim başta İngiltere ve
Fransa olmak üzere bir kısım NATO üyesi
devletler Çin Halk Cumhuriyeti’ni resmen
tanımışlar, bu devletler türlü ilişkilerini
yeniden kurmuşlardır. Bizim tutumumuza
gelince Amerika’nın dümen suyundan bir an
uzaklaşmamayı prensip edinmiş bir politika
gütmekte olduğumuz, bu vesile ile bir daha
göze batar olmuş, Birleşmiş Milletler’deki son
oylamada Kıbrıs temsilcisi bile çekimser oy
kullanırken bizim temsilcimiz Amerika’nın
paralelinden ayrılmamıştır. Olayların
baskısı sonucu Amerika da er geç Çin Halk
Cumhuriyeti’ni resmen tanıyacaktır biz illa
onun arkasında yürümek zorunda mıyız? (
Nadi, 1970:1).
Türkiye’nin BM’deki Daimi Temsilcisi Haluk
Bayülken ise Türkiye’nin BM’de Çin’e karşı
kullandığı oyun gerekçesini ise şu şekilde
açıklamıştır:
Barış Adıbelli - Türkiye Cumhuriyeti ile Çin Halk Cumhuriyeti Arasında Diplomatik İlişkilerin Kurulması (1960-1971)
62
BM yasasının prensip ve gayeleri ile
Birleşmiş Milletlerin gelişimini devamlı
olarak göz önünde tutarak bu görüşmeyi tam
bir dikkatle izledik ve çeşitli görüşleri büyük
bir ilgi ve tefekkürle dinledik. Bu vesileyle,
Hükûmetimin evrensellik ilkesine olan
bağlılığını bir kez daha belirtmek isterim. Bu
görüş, bu kürsüden birçok defa açıklanmıştır.
Gerçekten de, başlangıcından bu yana
Birleşmiş Milletler Teşkilatını, bütün ulusların,
yasanın anlayışı çerçevesinde, büyüklüğüne,
politik , toplumsal ve ekonomik inançlarına
bakılmaksızın topluluk içinde hak ettikleri
yere ulaşabilecekleri bir dünya örgütü olarak
kabul ettik. Her zaman bu inancı uygulanabilir
bir gerçek haline sokmak arzusuyla hareket
etmişizdir. İlave etmek isterim ki, bugün de bu
istikamette harekete geçmek için hala istekli
bulunuyoruz. Bununla birlikte , maalesef a /
1.605 no’lu belgedeki karar tasarısı, öngörülen
bu hususları tam anlamıyla karşılamadığı
için onaylanması mümkün görülmemektedir.
Bu nedenle, oyumuzu bu teklife karşı
kullanmak zorundayız. Hükümetim, Çin Halk
Cumhuriyetinin Birleşmiş Milletlerde temsil
edilebilmesi için gerekli herhangi bir teklifi
dikkatle incelemeğe hazır bulunmaktadır.
(Sözkonusu belgedeki karar tasarı Kıta Cini
temsilcilerinin kabulü ile Milliyetçi Çin
Hükûmetinin Birleşmiş Milletlerden ihracını
tavsiye etmektedir.) (Dışişleri Bakanlığı
Belleteni, 1970:72).
Bu arada, ABD de Çin ile ilişkileri
düzeltme adına 1969’dan itibaren girişimlerde
bulunmaya başlamış, Nixon yönetiminin
birkaç girişimi de başarısız olmuştur. Buna
rağmen 1970’de Nixon, o dönem ulusal
güvenlik danışmanı olan Henry Kissinger’dan
Çin ile ilişkilerin normalleştirilmesine
öncelik verilmesi talimatını vermiştir. Zaten
Nixon Çin’in artan önemini artık göz ardı
edemeyeceklerini hemen her fırsatta dile
getirmeye başlamıştı.
Çin’in tanınma sorunu artık TBMM’de
dış politika gündeminin bir numaralı başlığı
haline gelmişti. Özellikle 1971 yılının Bütçe
görüşmelerinde Dışişleri Bakanlığının bütçesi
görüşülürken Çin bağlamında tartışmalar iki
ana başlık üzerinde yoğunlaşıyordu. Bunlar;
Çin’in BM’ye üyelik sürecinde Türkiye’nin
neden olumlu oy kullanmadığı ve Çin’in bir
an önce tanınması meselesi olarak sayılabilir.
Görüşmelerde CHP grubu adına konuşan Salih
Tanyeri; Çin’in Birleşmiş Milletler’e girmesinin
artık bir zaman işi olmaktan çıktığına işaret
ederek, “800 milyonluk ve nükleer güce de
sahip Çin’in bugün Birleşmiş Milletlere olan
ihtiyacından daha çok, Birleşmiş Milletler’in
Çin’e olan ihtiyacı ağır basmaktadır” demiştir.
Bunun yanında, Salih Tanyeri, NATO’ya dâhil
devletlerden İngiltere, İtalya, Fransa, Kanada,
Hollanda, Danimarka ve Norveç Kıta Çin’ini
tanıdıkları halde bağımsız “Türkiye’nin,
Çin’e karşı tutumu ve oyu ise, Amerika’nın
tutumuna ve oyuna bağlanmış” göründüğünü
Çin’intanınmasorunuartık
TBMM’dedışpolitikagündeminin
birnumaralıbaşlığıhaline
gelmişti.Özellikle1971yılının
BütçegörüşmelerindeDışişleri
Bakanlığınınbütçesigörüşülürken
Çinbağlamındatartışmalarikiana
başlıküzerindeyoğunlaşıyordu.
B R I q • Cilt 2 Sayı 4 Sonbahar 2021
63
ifade etmiştir (Cumhuriyet Senatosu Tutanak
Dergisi, 1971: 347).
Milli Birlik grubu adına konuşan Ahmet
Yıldız ise, “geçmişte hiçbir kötü ilişkimiz
olmayan Çin’le ilgili politikamızın akılla
bağdaşır yönünü biz bulamıyoruz” diye söze
başladıktan sonra Yıldız hükümete bir takım
sorular yöneltmiştir:
NATO üyesi İtalya ve Kanada’nın tanımak
istediği, İngiltere ve Fransa’nın ilerlemiş
ilişkiler sürdürdüğü ve Amerika’nın bile
dolaylı görüşmelerde bulunduğu ve şartlı
tanıyacağını söylediği bu dev ülkenin,
Birleşmiş Milletler’de konu edilen tanınmasına
biz neden karşı çıktık? Çin’i tanıma NATO
üyeliğine aykırı sayılmadığı halde bizim
inatla sürdürdüğümüz düşmanlığı çok
yadırgamaktayız. Siyasal ve ekonomik yönden
yararlı ilişkiler kurabileceğimiz Çin’e karşı,
Hükümetin güttüğü gerçek dışı politikanın,
bilmediğimiz bir nedeni mi vardır? Bu
yanlış politikayı değiştirme niyeti var mıdır?
Öğrenmek isteriz (Cumhuriyet Senatosu
Tutanak Dergisi, 1971:359).
CHP Senatörü Kasım Gülek de Çin’in
Ortadoğu’da ve Afrika’daki giderek artan etkisine
atıfta bulunarak Çin’in süper güç olmak üzere
olan bir devlet olduğuna vurgulamıştır: “yıllardır
söyleriz, Kıta Çin’ini Türkiye’nin tanıması
zamanı gelmiştir. Kanada formülü ile hem
Tayvan’ın Birleşmiş Milletlerde kalması, hem de
Kıta Çin’in tanınması mümkündür kanısındayız”
(Cumhuriyet Senatosu Tutanak Dergisi, 1971:
373). Kıbrıs sorununda Çin’in tutumu konusunda
ise Kasım Gülek şu tespitlerde bulunmuştur:
ABD Başkanı Richard Nixon’ın 1972’de Çin’e gerçekleştirdiği ziyaret, 21 Şubat 1972. (Shou, 2020)
Barış Adıbelli - Türkiye Cumhuriyeti ile Çin Halk Cumhuriyeti Arasında Diplomatik İlişkilerin Kurulması (1960-1971)
B R I q • Cilt 3 Sayı 1 Kış 2021-2022
64
Kıbrıs konusunda birkaç sene evvel Kıta
Çin’i «federasyon doğurur» sözünü söylediği
vakit bu tanımayı yapmak lâzım gelirdi. O
vakit çok muhtaçtı Kıta Çin’i bu tanımalara.
Bunun tam tavını kaçırmış durumdayız,
daha da fazla kaçırmamak yerinde olur.
(Cumhuriyet Senatosu Tutanak Dergisi,
1971: 374).
Tüm bu konuşmalardan sonra Dışişleri
Bakanı İhsan Sabri Çağlayangil kürsüye
gelerek hükümetinin dış politikasını anlatmış,
bu bağlamda da günün en önemli gündemi
olan Çin meselesine değinmiştir. Çağlayangil,
diğer konuşmacılar gibi 800 milyon nüfusuyla
Çin’in artık uluslararası politikada bir realite
ve vakit kaybedilmeden hesaba katılması
gereken bir faktör haline gelmiş durumda
olduğunu söyleyerek, “sahip olduğu nüfus ve
potansiyel dolayısıyla, Çin Halk Cumhuriyeti,
gün geçtikçe ağırlık kazanmakta ve varlığını
hissettirmektedir” demiştir. Buna karşın
Türkiye’nin Kıta Çin’i konusundaki gerçekçi
tutumunu büyük küçük her devletin BM’de
temsilini savunduğu temel prensip ve içinde
bulunduğu uluslararası konjonktürün
ışığı altında değerlendirilmesi gerektiğini
vurgulamıştır (Cumhuriyet Senatosu Tutanak
Dergisi, 1971: 383).
TBMM’de Çin ile ilgili bu tartışmalar
yaşandıktan sonra Tayvan da (Çin Cumhuriyeti)
apar topar Dışişleri Bakan Yardımcısı’nı
Ankara’ya gönderdi. Dışişleri Bakan Yardımcısı
25Şubat1971’deDışişleriBakanlığı’ndaDışişleri
Genel Sekreteri Orhan Eralp ile görüşmelerde
bulunarak Türkiye’nin Çin Cumhuriyeti ile
müstakbel ilişkileri üzerinde durulmuştur
(Cumhuriyet, 26 Şubat 1971: 1). Ayrıca
Tayvan Devlet Başkanı Chiang Kai-shek’in
Cumhurbaşkanı Sunay’a gönderdiği mesajı da
genel sekreter Eralp’a teslim ederek, Tayvan’ın
Türkiye ile başta ticaret ve kültür olmak üzere
her alanda ikili ilişkileri geliştirmeye vurguda
bulunmuştur. Bu görüşmeler sırasında Tayvan
dışişleri bakan yardımcısı ısrarla Dışişleri
Bakanı Çağlayangil’in Tayvan’ı ziyaret etmesini
istemiştir (Cumhuriyet, 26 Şubat 1971: 1).
Mart ayına gelindiğinde ise, Türkiye’de
iç siyasette önemli gelişmeler yaşanmıştır.
12 Mart 1971’de Türk Silahlı Kuvvetleri’nin
Demirel hükümetine verdiği muhtıra sonucu
hükümet istifa etmiş, 26 Mart’ta ise TBMM
dışından Nihat Erim’in başbakanlığında bir
hükümet kurulmuştu. Dışişleri Bakanlığına
bakanlığın kıdemli diplomatlarından Osman
Olcay getirilmişti. 26 Mart 1971’de Başbakan
Nihat Erim hükümetinin programının dış
politika başlığı altında Çin ile ilgili olarak, “son
zamanlarda kamuoyumuzun üzerinde durduğu
Kıta Çin’i ile siyasal ve ekonomik ilişkiler
kurulması sorununu, millî çıkarlarımıza uygun
olupolmadığıyönündenönemleincelemekteyiz”
ifadesi yer almıştır (Neziroğlu & Yılmaz, 2013:
3280). İlk defa bir hükümet programında Çin
Halk Cumhuriyeti ile ilişkilerin kurulması
konusunda bir ifade yer almıştır.
Yeni hükümetin programında Çin ile
ilişkilerin kurulmasından bahsetmesinin
ardından tam bir ay sonra Dışişleri Bakanı Olcay,
Türkiye ile Çin Halk Cumhuriyeti arasında
diplomatik ilişkilerin kurulması amacıyla
doğrudan temaslara başlandığını kamuoyuna
duyurmuştur (Cumhuriyet, 26 Nisan 1971:1).
Bu dönemde hem Çin tarafı hem de
Türkiye iki ülke arasında ilişkilerin kurulması
üzerine yapılan görüşmeleri gizli tutmaya özen
göstermişlerdi. Bu yönde davranmalarının
kuşkusuz bir takım nedenleri vardı. Her
65
şeyden önce Soğuk Savaş iklimi içerisinde
bloklar arasında ve bloklar içinde yaşanan kimi
anlaşmazlıklar ve rekabetler bu tür bloklar arası
yeni ilişkilerin kurulmasını engelleme veya
geciktirme tehlikesi bulunmaktaydı. Dışişleri
Bakanı Olcay’ın açıklamasından bir ay sonra
8 Mayıs günü Dışişleri Bakanlığı yaptığı resmi
açıklamada “Türkiye ve Çin Halk Cumhuriyeti
hükümetleri, memleketleri arasında diplomatik
ilişkiler kurulması için görüşmelere başlamak
hususunda mutabakata vardıklarını ve
bu müzakereleri yürütmeye Fransa’daki
büyükelçilerini” (Cumhuriyet, 9 Mayıs 1971:1)
görevlendirdiklerini duyurmuştur.
Türkiye Çin ile Temas Kuruyor
1971 yılının Ağustos ayının ilk günlerinde
Türkiye’nin birkaç gün içinde Çin’i tanıyacağı
yönünde haberler gelmeye başlamıştır. Tarafların
diplomatik tanıma konusunda temmuz
ayında anlaşmaya vardıkları ancak tanımayı
açıklayacakları tarih üzerinde çalıştıkları bilgisi
gelmiştir. O dönem, Dışişleri Bakanlığından
sızan haberlere göre açıklama tarihi önce temmuz
ayının son günleri olarak saptanmış, ancak
çeşitli nedenlerden dolayı bu tarih ertelenmişti.
Tayvan’ın Ankara büyükelçisinin Türkiye’yi
terk etmesinin beklenmesi bu nedenlerin
başında yer almıştır. Ayrıca Türkiye’nin
Tayvan büyükelçisine de Türkiye’ye dönmesi
için hazırlıklara başlaması talimatı verilmişti
(Cumhuriyet, 3 Ağustos 1971:7). Bu arada Millet
Meclisi Dışişleri Komisyonu 2 Ağustos günü
yaptığı gizli bir toplantıda Dışişleri Bakanı Olcay,
Çin ile diplomatik ilişkiler kurulması yolunda
sürdürülen çalışmalar konusunda bilgi vermiştir
(Cumhuriyet, 3 Ağustos 1971:7).
Türkiye’nin Çin Halk Cumhuriyeti’ni
Tanıması
Türkiye ve Çin, uzun bir süreden beri müzakere
ettikleri diplomatik ilişkilerin kurulması
konusuna bir nokta koyabilmek adına Paris’te
biraraya gelmiştir. 4 Haziran günü Türkiye’nin
Paris Büyükelçisi Hasan Esat Işık ile Çin’in Paris
Büyükelçisi Huang Chen dünya kamuoyuna
aşağıdaki bildiriyi ilan etmişlerdir:
Çin Halk Cumhuriyeti ve Türkiye
Cumhuriyeti arasında diplomatik
ilişkilerin kurulmasına ilişkin bildiri
ÇinHalkCumhuriyetiveTürkiyeCumhuriyeti
Hükümetleri, bugünden itibaren bağımsızlık,
egemenlik, toprak bütünlüğü, içişlerine
karışmama, hak eşitliği ilkelerine saygı ve
çıkarların karşılıklılığı temelinde diplomatik
ilişkiler kurmaya karar vermişlerdir.
Türk Hükümeti, Çin Halk Cumhuriyeti
Hükümetinin Çin’in tek yasal Hükümeti
olduğunu kabul eder. Çin ve Türk
Hükümetleri, idari formaliteler ve pratik
düzenlemeler tamamlanır tamamlanmaz
büyükelçi değişimine karar vermişler ve
kendi başkentlerinde diplomatik misyonların
kurulması için gerekli her türlü yardımı
birbirlerine sağlamayı ve bunların uluslararası
ilke ve uygulamalara uygun olarak görevlerini
yerine getirmesini kolaylaştırmayı kabul
etmişlerdir.
Hasan Esat Işık Huang Chen
(Joint Communique on the Establishment
of diplomatic relations Between the People’s
Republic of China and the republic of Turkey,
1971:6).
Barış Adıbelli - Türkiye Cumhuriyeti ile Çin Halk Cumhuriyeti Arasında Diplomatik İlişkilerin Kurulması (1960-1971)
B R I q • Cilt 3 Sayı 1 Kış 2021-2022
66
İki ülkenin birbirini tanımasının ardından
7 Ağustos günü Çin’de Halkın Günlüğü
Gazetesi’nde başyazı olarak aşağıdaki kutlama
yazısı yayınlandı:
Çin Halk Cumhuriyeti ve Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti’nin 5 Ağustos’ta
bağımsızlık, egemenlik, toprak bütünlüğü,
içişlerine karışmama, çıkarların karşılıklılığı,
hak ve eşitlik ilkelerine saygı temelinde
büyükelçilik düzeyinde diplomatik ilişkilerin
kurulduğunu açıklamasının ardından, bu
konuda en içten tebriklerimizi sunuyoruz.
Çin ve Türk halkları arasında uzun
yıllara dayanan geleneksel dostluk vardır. İki
halkımızın dostane ilişkileri eski zamanlara
kadar uzanır. Tarihsel olarak ünlü “ipek yolu”,
Çin’in Kansu ve Şincan’dan Afganistan, İran ve
Orta Asya üzerinden Türkiye’ye uzanıyor. Çin
ile Türkiye arasındaki dostluk ilişkileri, ancak
emperyalizmin ve sömürgeciliğin engellemeleri
nedeniyle kesintiye uğradı. Şimdi Çin ve
Türkiye’nin diplomatik ilişkiler kurduğuna
ilişkin bildiri, iki halkın ortak özlemleri ve iki
tarafın ortak çıkarları ile tam bir uyum içindedir.
Türk halkının şanlı bir devrimci mücadele
geleneği vardır. Bir zamanlar emperyalist saldırı
ve baskıya maruz kalan Çin ve Türk halkları,
emperyalizme karşı ortak mücadelede her
zaman sempati duymuş ve birbirlerine destek
olmuşlardır. Türk halkının ulusal bağımsızlığı
koruma ve devlet egemenliğini ve toprak
bütünlüğünü savunma mücadelesinde güçlü bir
şekilde destekliyoruz.
Çin Halk Cumhuriyeti hükümeti, tüm Çin
halkını temsil eden tek yasal hükümettir ve
Tayvan Eyaleti, Çin’in kutsal topraklarının
ayrılmaz bir parçasıdır. İster “iki Çin”, ister “bir
Çin, bir Tayvan” veya “Tayvan bağımsızlığı”
ya da “Tayvan’ın statüsü belirlenecek” olsun,
Tayvan’ı Çin’den ayırmayı amaçlayan herhangi
bir plan kesinlikle başarılı olmayacaktır. Çin
halkının büyük lideri Başkan Mao, “Bizimle
birlikte barış içinde yaşamak isteyen tüm
ülkelerle toprak bütünlüğü ve egemenlik ve
eşitlik ve karşılıklı yarara karşılıklı saygıya
dayalı normal diplomatik ilişkiler kurmaya
çalışmalıyız” demiştir.
Çin Hükümeti, büyüklükleri ve farklı sosyal
sistemleri ne olursa olsun tüm ülkelerin eşit
olması ve barış içinde yaşaması gerektiğini
kesin olarak savunuyor. Tüm ülkelerle eşitlik ve
karşılıklı yarar temelinde, egemenlik ve toprak
bütünlüğüne karşılıklı saygı temelinde sürekli
olarak dostane ilişkiler kurmaya ve geliştirmeye
çalıştık. Çin ve Türkiye hükümetleri arasında
diplomatik ilişkilerin kurulması konusunda
varılan mevcut anlaşma, iki tarafın ortak
çabalarının sonucudur. Çin ile Türkiye arasında
diplomatik ilişkilerin kurulması, iki ülke
arasında dostluk ve işbirliği için geniş ufuklar
açtı. Çin ve Türk halkları arasındaki dostluğun
kesinlikle her geçen gün büyüyeceğine
inancımız tamdır.
Renmin Ribao, 7 Ağustos 1971
(Greeting the Establishment of Diplomatic
RelationsBetweenChinaandTurkey,1971:6,11).
Türkiye’nin Çin ile yeni bir dönem başlatması
Çin’deki kadar olmasa da Türkiye’de de memnuniyet
uyandırmış, gazetelerin birinci sayfalarında haber
olarak verilmiştir. Çin ile ilişkiler kurulduğuna
yönelik açıklama ve yukarıdaki ortak bildirinin
Türk kamuoyuna açıklanması görevini Dışişleri
Bakanlığı İdari İşler Genel Müdürü Haluk Sayınsoy
tarafından üstlenmiş, 5 Ağustos’ta düzenlediği
basın toplantısında Çin ile ilişkilerin kurulduğunu
Türk kamuoyuna duyurmuştur. Ayrıca Sayınsoy
67
bu basın toplantısında iki ülke arasında 1972
yılında büyükelçi teati edileceğini söylemiştir
(Cumhuriyet, 6 Ağustos 1972:7).
Siyasilerden ilk destek de Cumhuriyet
Senatosunda Kasım Gülek’ten gelmiştir. Gülek,
Türkiye’nin Çin’i tanımasının yerinde bir hareket
olduğunu söyleyerek, Türkiye’nin tüm dostlarının
Çin’i tanıdığını dolaysıyla Türkiye’nin de tanımak
zorunda olduğunu, “rejimini benimsemediğimiz
birçok ülke ile barış içinde ilişkilerimiz var, Çin’i
tanımak için geç kaldık” demiştir (Cumhuriyet
Senatosu Tutanak Dergisi, 1971:461). Ayrıca Gülek,
Kıbrıs sorunun en zor döneminde Çin Türkiye’yi
destekler bir beyanatta bulunmuş, tutumunu ilân
etmiştir. O vakit, belki Çin’i tanımak bizim için
daha avantajlı olabilirdi diyerek hükümetin tuttuğu
yolun doğru olduğunu ifade etmiştir (Cumhuriyet
Senatosu Tutanak Dergisi, 1971:461).
Türkiye’nin Çin’i tanımasıyla birlikte
kamuoyunda beliren ilk tepkilerden birisi bu
diplomatik adımın ABD’nin tesiriyle yapıldığı
iddiası olmuştur. Bu iddialara 6 Ağustos günü
TBMM’de kürsüden cevap veren Başbakan
Yardımcısı Sadi Koçaş; “bu karar Münhasıran
Türkiye’nin devletler arasındaki çıkarları göz
önünde bulundurularak alınmıştır kararımız
da hiçbir yabancı devletin tesiri hatta telkini
olmamıştır” demiştir (Cumhuriyet, 7 Ağustos
1971:1). Konuşmasında Çin’in tanınmasıyla ilgili
Koçaş özetle şunları söylemiştir:
750 milyonluk nüfusu ile dünyanın en büyük
Devleti olan Çin Halk Cumhuriyeti ile bugüne
kadar diplomatik ilişkimiz yoktu yıllardan
beri münakaşa konusu olan bu hususu gelmiş
geçmiş hükümetler incelemiş ve diplomatik
ilişki kurmanın memleketimizin yararına mı
yoksa zararına mı olacağı yönleri teferruatı
ile incelenmiştir. Bu incelemeler esas olarak
ele alan ve bir durum muhakemesi yapan
hükümetimiz karara bağlanmış ve durumda
bütün dünya kamuoyuna açıklanmıştır. Bu
karar münhasıran Türkiye’nin devletlerarası
çıkarları göz önünde bulundurularak alınmıştır.
Kararımız da hiçbir yabancı devlet tesir; hatta
telkini olmamıştır olaylar memleketimizin
bu kararı tam zamanında aldığını süratle
göstermiştir bizim müzakerelere başlamamız
üzerine diğer bazı memleketlerde harekete
geçmiştir. (Cumhuriyet, 7 Ağustos 1971:7).
TBMM’de yaptığı konuşmada Başbakan
Yardımcısı Koçaş, Çin’i tanımayla birlikte
ortaya çıkan diğer bir konu olan ve çok eleştiri
alan Tayvan’ın durumu ve geleceği konusuna
da değinerek, “Halk Cumhuriyeti’ni tanımakla
beraber gelecek Birleşmiş Milletler toplantılarında
milliyetçi Tayvan’ın Birleşmiş Milletler üyeliğinden
ayrılmasına Türkiye’nin taraftar olmayacağını
ancak ilişkilerimizin tabii sonucu olarak Çin Halk
Cumhuriyeti’nin Birleşmiş Milletler üyeliğini
destekleyeceğiz” demiştir (Cumhuriyet, 7 Ağustos
1971:7).
Çin Halk Cumhuriyeti ile başlayan diplomatik
ilişkilerden sonra Tayvan Büyükelçiliği’nin
ülkemizden ayrılacağını ve yapılan anlaşma
gereğince Çin Halk Cumhuriyeti’nin Türkiye’de 15
kişilik bir büyükelçilik kuracağını bildiren Koçaş
daha sonra şunları söylemiştir:
Bütün muameleler karşılıklı eşit haklar
içerisinde cereyan edecektir. Bu hususu yüce
heyetinizeveasilmilletimiziarzederkenrejimleri
ne olursa olsun iki tarafında birbirlerinin iç
meselelerine katiyen karışmayacaklarını ancak
diplomatik ilişkiler ile beraber ekonomik
ilişkilerimizin süratle gelişmesinin tabii
Barış Adıbelli - Türkiye Cumhuriyeti ile Çin Halk Cumhuriyeti Arasında Diplomatik İlişkilerin Kurulması (1960-1971)
B R I q • Cilt 3 Sayı 1 Kış 2021-2022
68
olacağını bilhassa belirtmek isterim. Her türlü
iç politika sorunlarının üstünde birleştirici ve
yapıcı bir düşüncenin mahsulü olan bu kararın
bütün partiler ve sayın üyeler tarafından olumlu
karşılanmasını milletimizin dış politikada tarih
boyunca gösterdiği birlik ve beraberliğin yeni
bir tezahürü olarak arzederken milletimize
ve memleketimize ve dünya barışına hayırlı
olmasını temennilerimle saygılarımı arz ederim.
(Cumhuriyet, 7 Ağustos 1971: 7).
Bu arada Cumhuriyet Senatosu Dışişleri
Komisyonu, Adalet Partisi senatörü ve Dışişleri
Komisyonu üyesi Fethi Tevetoğlu’nun isteği üzerine
Çin Halk Cumhuriyeti’nin tanınması konusunda
özel bir toplantı yapmıştır. Gizli yapılan bu
toplantıda Başbakan Siyasi İşler yardımcısı Sadi
Koçaş ile Dışişleri Bakanlığı ilgilileri Çin Halk
Cumhuriyeti’nin tanınması konusunda hükümetçe
alınan kararın amaç ve nedenlerini anlatmışlardır
(Cumhuriyet, 7 Ağustos 1971: 7). TBMM’deki
bu sürecin bir devamı olarak hükümet siyasi
parti liderlerine de konuyla ilgili bilgilendirme
yapmıştır. Başbakan Nihat Erim de TBMM’de
bulunan partilerin liderleriyle bir araya gelerek Çin
ile kurulan ilişkiler hakkında bilgi vermiştir. Bu
bağlamda, Başbakan Erim, 9 Ağustos günü Milli
Güven Partisi Genel Başkanı Turhan Feyzioğlu ve
Demokrat Parti Genel Başkanı Ferruh Bozbeyli ile
TBMM’de görüşmüş, Bozbeyli Başbakan ile yaptığı
görüşmeyi şöyle değerlendirmiştir:
Bugünün meselesi olan Çin Halk
Cumhuriyeti’nin tanınması konusunda
görüşmelerimiz oldu. Bildiğiniz gibi eski ve
yeni hükümetlerin çalışmaları nihayet bir
Çin Halk Cumhuriyeti’nin Birleşmiş Milletler’de resmi olarak tanındığı toplantı. (United Press International, 1971)
69
noktaya bir merhaleye gelmiştir. Önemli
olan bundan sonrasını iyi bir şekilde tanzim
edebilmekti. Bu kararın memleketimiz için nasıl
bir olumlu netice doğurduğu özellikle iktisadi
münasebetlerimiz ve savunma politikamız
bakımından neler getirdiği hususu açıkça
ortaya konmalıdır. Milliyetçi Çin ile yakın
münasebetlerimizin devamını sağlamak için
çalışmaların ise yeterli olduğuna kani değilim.
(Cumhuriyet, 10 Ağustos 1971:7).
Çin’in tanınmasına karşı esas tepki ise Adalet
Partisi’nden gelmiştir. Özellikle Adalet Partisi
Genel Başkanı Süleyman Demirel Çin’in tanınması
ve Tayvan’a sırt dönülmesini 8 Ağustos günü basına
verdiği demecinde şiddetli bir şekilde eleştirmiştir.
Demirel şu hususlara değinmiştir:
Kızıl Çin’in Türkiye tarafından tanınması
günün konusu olarak basınımızda
radyolarımızda yer almaktadır. Tanımanın
mucipsebebiolarakKızılÇin’indünyaölçüsünde
bir kuvvet olduğu birçok memleket tarafından
tanındığı beyan olunmaktadır. Ayrıca, Kızıl Çin
ile ilişkiler kurmamızın memleketimize birçok
faydalar sağlayacağı da iddia edilmektedir,
veyahut başka bir deyimle bu tanımadan
memleketin çıkarlarının göz önünde tutulduğu
ifade olunmaktadır. Çin’i tanımakla Türkiye’nin
hangi çıkarlarının göz önünde tutulduğu ve
böyle bir yola girilmesi ile Türkiye’nin ne
kazanacağı meselesi kişiler tarafından ifade
olunmamakta; hatta bundan kaçınılmaktadır.
Şayet Kızıl Çin’i herkes tanıdı. Biz de tanıdık
denilmesi ile iktifa edilseydi, o zaman meseleye
başka istikametlerden bakmak gerekebilir dedi.
Madem ki mesul kimseler Kızıl Çin’i tanımanın
memleket çıkarlarına uygun olduğunu iddia
etmektedirler. Bu çıkarların ne olduğunu
kamuoyuna açıklamak mecburiyetindeler.
Kanaatimce bugünkü ortamda ve bu zamanda
Kızıl Çin’i tanımanın Türkiye için bir yararı
yoktur. 23 sene tanımamışsınız da ne zarar
görmüşüzdür? Türkiye’nin bunca meselesi
varken Kızıl Çin’i tanımanın başarılmış çok
önemli bir işmiş gibi Türk kamuoyuna takdimi
ise şaşırtıcıdır. Türkiye’nin şu anda Kızıl Çin’e
satacak bir mahsulü olmadığı gibi Kızıl Çin’den
alacağı bir şeyi de yoktur. Bu itibarla iktisadi
ilişkiler açısından büyük faydalar çıkacağını
iddia etmek de mümkün değildir. (Cumhuriyet,
9 Ağustos 1971:7).
Türkiye’nin Tayvan ile ilişkilerinin durumu
ve geleceği için ise Demirel şu değerlendirmede
bulunmuştur:
Kızıl Çin’in tanınmasında ayrıca
Güneydoğu Asya’da komünist yayılması
karşısında 25 seneye yakın zamandır büyük
mücadele vermiş olan Milliyetçi Çin (Tayvan)
ile ilişkilerin kesilmesi şartının kabul edilmiş
olması üzüntüyü muciptir. Mesul kişilerin
Kızıl Çin’i tanırken Kızıl Çin’in ortaya koyduğu
şartları ne ölçüde kabul ettikleri tarafımızdan
hangi şartlar ileri sürüldüğünü ve karşı tarafın
bunları ne ölçüde kabul ettiğini de Türk
kamuoyuna açıklamaları lazımdır. Böylece
kamuoyu Türkiye’nin çıkarlarının korunup
korunmadığı konusunda bir kanaat sahibi
olacaktır. Özetle Kızıl Çin’i alelacele tanımak,
Türkiye’ye bir yarar sağlamayacaktır. Ayrıca
memleketimize dostane hislerle bağlı ve anti-
komünist bir memleket olan milliyetçi Çin ile
münasebetlerimizin kesilmiş olmasını üzüntü
ile karşıladığımızı beyan ederim. (Cumhuriyet,
9 Ağustos 1971:7).
Barış Adıbelli - Türkiye Cumhuriyeti ile Çin Halk Cumhuriyeti Arasında Diplomatik İlişkilerin Kurulması (1960-1971)
B R I q • Cilt 3 Sayı 1 Kış 2021-2022
70
Adalet Partisi’nin ve Genel Başkanı Demirel’in
Türkiye’nin Çin’i tanımasına yönelik sert
eleştirilerine Başbakan Yardımcısı Sadi Koçaş,
TBMM’de yaptığı gündem dışı konuşma ile
cevap vermiştir. Konuşmasında Adalet Partisi
Genel Başkanı Süleyman Demirel’in Çin Halk
Cumhuriyeti’nin tanınmasına karşı çıkan demecini
eleştirerek kıta Çin’i ile ilişkiler kurulması
yolundaki girişimlerin Adalet Partisi iktidarı
zamanında başladığını belgeleriyle açıklamıştır.
Başbakan Yardımcısı Koçaş, “Sayın Demirel
kendi başkanlığında altı seneye yakın sorumluluk
taşıyan bir Hükümetin komisyonlarda Senato’da
ve Millet Meclisinde ilgili ve yetkili makamlar
ağzından beyan ettiği ve ayrıca bir yazılı soruya
verdiği cevapları tabii unutmuş olamaz, olsa olsa
iktidar sorumluluğundan kurtulmuş olmanın
rahatlığı içinde bizim anlamamıza imkan olmayan
sebeplerle eski görüşünden vazgeçmiş olacaktır.”
(Cumhuriyet, 10 Ağustos 1971:7) demiştir. Öte
yandan, Demirel’in demecini hükümet olarak
kişisel bir demeç şeklinde kabul ettiklerini
bildiren Koçaş, “Biz hükümet olmanın en bariz
vasfını büyük değişiklikler olmadığı sürece söz ve
eylemlerde devamlılık olarak anlıyoruz” şeklinde
konuşmuştur (Cumhuriyet, 10 Ağustos 1971:7).
Koçaş konuşmasının devamında yakın
geçmişten örnekler vererek Adalet Partisi’nin
Çin konusundaki görüşlerini ortaya koyarak,
1970 yılında Adalet Partisi hükümetinin Dışişleri
Bakanı Çağlayangil’in Çin’in tanınması yönündeki
açıklamalarını ve yine 1971’de yaptığı açıklamaları
örnek göstermiştir. Hepsinden daha önemlisi
20 Şubat 1971’de Dışişleri Başkan Vekili Hasan
Dinçer’in Millet Meclisi’nde yaptığı konuşmada
Çin Halk Cumhuriyeti’nin 800 milyonluk nüfusu
ile yok farz edilemeyecek bir gerçek olduğunu
gerek tanınması gerekse Birleşmiş Milletler’deki
üyeliğinin kabul edilmesi yolunda çalışmalar
yapılacağını söylemesini gündeme getirmiştir
(Cumhuriyet, 10 Ağustos 1971: 7).
Tüm bu tartışmaların gölgesinde 12 Mart
muhtırasıyla Başbakanlığı bıraktığı günden
bu tarafa Meclis kürsüsüne çıkmamış olan
Adalet Partisi Genel Başkanı Süleyman Demirel
Koçaş’ın Çin’in tanınmasına yönelik iddialarına
Meclis kürsüsünden cevap vermiştir. Demirel,
konuşmasında hükümetlerin yaptıkları bir iş
hakkında soru ile karşılaştıkları zaman bizden
önceki hükümet de böyle yapmak üzereydi
diyerek işin içinden çıkamayacaklarını söylemiş,
“hükümetler kendi icraatlarını kendi gerekçeleri
ile açıklamalıdırlar” demiştir (Cumhuriyet, 10
Ağustos 1971:7).
Demirel sözlerini bitirirken aynı nedenle
Kuzey Kore’nin de tanınması yoluna gidilmesini
rica ettiğini bildirmiştir (Cumhuriyet, 10 Ağustos
1971:7).
CHP grubu adına söz alan grup başkanvekili
Necdet Uğur ise Demirel’in sözlerini eleştirerek,
“5 yıl Türkiye Cumhuriyeti hükümetinin
sorumluluğunu taşıyan bir kimsenin böyle
önemli bir dış politika meselesinin üstüne çıkması
gerekmez miydi? Demirel milli menfaatler
muamma değildir hükümet bunu açıklasın diyor.
Böyle bir söz söylemeye 448 kişinin hakkı vardır,
iki kişinin hakkı yoktur. Biri Demirel’dir diğeri
Çağlayangil’dir. Demirel, kıta Çin’i konusunu
Amerika-Rus ilişkilerini, SALT konuşmalarını
[Stratejik Silahların Sınırlandırılması Görüşmeleri
(Strategic Arms Limitation Talks, SALT)] bilmez
mi? Bilmiyorsa yazık oldu bu memlekete. 5 yıl
Başbakanlık yapan Demirel hem bunları nasıl
bilmez” demiştir (Cumhuriyet, 10 Ağustos 1971:7).
Eleştirilere hükümet adına cevap vermek için
tekrar kürsüye gelen Başbakan Yardımcısı Koçaş,
Demirel’in yönelttiği sorulara gizli celsede cevap
vermeye her zaman hazır olduklarını bildirmiş,
71
hükümet olarak Adalet Partisi hükümetinin de
Çin Halk Cumhuriyeti’nin tanınması konusunda
girişimleri olduğu ve bu nedenle 800 milyonluk bir
ülkeyi neden tanımak gerektiği konusunda bilgileri
olduğuna inandıkları için kendilerinin gizlice
istediklerini söylemiştir (Cumhuriyet, 10 Ağustos
1971:7).
Türkiye’nin Çin’i tanımasından yaklaşık 10 ay
sonra 26 Mayıs 1972’de Çin Halk Cumhuriyeti’nin
Ankara Büyükelçisi olarak atanan Liu Chun,
Cumhurbaşkanı Cevdet Sunay’a güven mektubunu
sunarak görevine başlamıştır. Liu Chun, Türkiye’ye
büyükelçi olarak atanmadan önce Çin Dışişleri
Bakanlığında Asya İşleri Masası Müdürü olarak
görev yapmıştır. Ağustos ayında ise Türkiye’nin
Birleşmiş Milletler temsilciliğinde görevli kıdemli
diplomatı Nuri Eren de Türkiye’nin Pekin
Büyükelçisi olarak atanmıştır. Nuri Eren, Pekin’deki
görevine 31 Ekim 1972’de başlamıştır.
Sonuç ve Genel Değerlendirme
Türkiye’nin Çin ile diplomatik ilişkiler kurması aynı
zamanda Türk dış politikasındaki büyük dönüşü-
mün de bir sonucudur. 1950-1960 arası Türk dış
politikasının Batı ekseninde özellikle de ABD ek-
seninde olduğu bir dönem olmasına rağmen 1960-
1980 dönemi hem Mehmet Gönlübol (1996) hem
de Baskın Oran (2001) gibi yazarlara göre göreli
bir özerkliğin yaşandığı bir dönem olarak adlandı-
rılmaktadır. Gerçekten de bu dönem dış politika
gelişmelerine bakıldığında Türkiye’nin, blok politi-
kası takip etmekten çok kendi ulusal çıkarlarını ve
dış politikasını takip etmeye başladığı görülecektir.
Bu dönemin en önemli dış politika sorununu Kıbrıs
sorunu nedeniyle özellikle ABD ile yaşanan görüş
ayrılığıdır. Bu görüş ayrılığı bir kez daha Türkiye’nin
geleneksel bir dış politika stratejisi olan denge po-
litikasını gündeme getirmiş, Çin Halk Cumhuriyeti
ve Sovyetler Birliği ile ilişkiler gözden geçirilmiştir.
Özellikle 1960’lardan itibaren Çin’in tüm dünya-
da dikkat çeken bir şekilde uluslararası politikada et-
kinliğinin artması Türkiye’de de tesirini göstermiş ve
Çin ile ilişkilerin kurulması gündeme gelmiştir. Çin,
Türkiye’de basında, politikada ve akademik dünya-
da tartışılan bir konu haline gelmiştir. Her ne kadar
1960’larda özellikle Kıbrıs konusunda ABD’nin tu-
tumuna bir tepki olarak, özellikle 1964 yılında Kıb-
rıs konusunda Türkiye’yi sert ve müttefiklik ruhuna
ve hukukuna uymayan bir şekilde uyaran; hatta teh-
dit eden Johnson Mektubu’na karşı dönemin siyasi
şahsiyetleri bir yanıt olarak Çin’i tanımayı gündeme
getirmişseler de ABD’ye karşı zayıf bir blöf olmak-
tan öteye gidememiştir. Buna rağmen Çin’i tanıma
konusu ise Türkiye’nin gündemine oturmuştur. An-
cak Çin’i tanıma meselesi, Kıbrıs Sorunu üzerinden
Türk-Amerikan ilişkilerinin mevcut durumuna
sıkışmış bir halde devam etmiştir. Kuşkusuz Çin’i
tanıma meselesi tek taraflı bir istek olarak ortaya
çıkmamıştır. 1960’larda Çin tarafından da olumlu
mesajlar gelmiştir. Özellikle Çin Başbakanı Zhou
Enlai ve Çin Dışişleri Bakan yardımcısı Chen Yi’nin
yaptığı açıklamalar Pekin yönetiminin de Türkiye ile
ilişki kurma yönünde istekli olduğunu göstermiştir.
Çin’i tanıma meselesi Türkiye’de aynı zamanda bir
iç politika meselesi ve tartışma konusu da olmuştur.
Özellikle, 1971’deki askeri muhtıranın sonucu ikti-
darı bırakmak zorunda kalan Adalet Partisi ile onun
Türkiye’ninÇin’itanımasından
yaklaşık10aysonra26Mayıs
1972’deÇinHalkCumhuriyeti’nin
AnkaraBüyükelçisiolarakatanan
LiuChun,CumhurbaşkanıCevdet
Sunay’agüvenmektubunu
sunarakgörevinebaşlamıştır.
Barış Adıbelli - Türkiye Cumhuriyeti ile Çin Halk Cumhuriyeti Arasında Diplomatik İlişkilerin Kurulması (1960-1971)
B R I q • Cilt 3 Sayı 1 Kış 2021-2022
72
yerine gelen Erim hükümeti arasındaki politik kav-
ganın bir boyutunu da Çin’i tanıma konusu oluş-
turmuştur. Adalet Partisi mensupları gerek basında
gerekse TBMM’deki konuşmalarında Erim hükü-
metine karşı eleştirilerini Çin’in tanınması üzerin-
den yürütmüşlerdir. Buna karşın Erim hükümeti ise
Çin’i tanıma sürecini Adalet Partisi’nin başlattığını
ve kendilerini de tamamladığını savunmuşlardır.
Çin’in tanınması sürecinde yaşanan tartışmala-
rın en önemli noktası Türkiye’nin Çin konusunda
özellikle BM’de ABD’nin yolunu takip ettiği ko-
nusundaki suçlamalardır. Bu suçlamalarla hem
Adalet Partisi hem de Erim hükümeti karşılaşmış-
tır. Özellikle, BM’de Çin’in üyeliği konusundaki
oylamalarda Türkiye’nin ABD ile birlikte hareket
etmesi Türk kamuoyunda ABD’ye karşı oluşmuş
olan tepkileri daha da artırmıştır.
Türkiye’nin Çin’i tanıması yönündeki sürecin
önünde de bir takım teknik meseleler de çıkmış-
tır. Özellikle, BM’de Çin’i temsil eden Tayvan’ın
durumunun ne olacağı konusu epey bir tartışma
konusu olmuştur. Türkiye’nin başından itibaren
tezi her iki Çin’in de BM’de kalması yönündeydi
ki bu yönüyle zaten bu görüş ABD’nin teziydi. An-
cak Çin, “tek Çin prensibini” öne sürerek BM’de
Tayvan’ın yer almasına karşı çıkmıştır. Kendisiyle
diplomatik ilişki kuracak ülkelerin de bu tek Çin
prensibine uymaları gerektiğini belirtmiş, aksi bir
durumda diplomatik ilişki kurmayacağını söyle-
miştir. Diğer bir husus da Türkiye’nin Tayvan ile
yıllarca süren iyi ilişkilerin bir anda kesilmesinin
“Pacta Sunt Servanda” yani “ahde vefa” ilkesine
aykırı olacağı ve buna bir ara formül bulunması
tartışması olmuştur. Özellikle bu konuda Ada-
let Partisi’nin büyük çabaları vardır. Buna karşın
Tayvan’ın BM Güvenlik Konseyinde Türkiye’nin
önemli meselelerinde çok fazla desteği olmamış-
tır. Örneğin Kıbrıs konusunda Tayvan’ın nere-
deyse hiçbir desteği yoktur. Tamamıyla ABD’nin
dümen soyunda giden bir ülke olmuştur. Ancak
Çin’in 1960’lardan itibaren Kıbrıs sorununa yöne-
lik yaptığı değerlendirmeler Türkiye’nin tezlerine
daha yakındır ve Türkiye bunu destek olarak gör-
müştür. Bunun yanında Çin’in Tayvan’ın aksine
BM’de kendi gündeminin olacağının açık bir şe-
kilde görülmesi, gelecekte BM Güvenlik Konse-
yi’nde Türkiye için alternatif bir dost ve destekçi
anlamına geliyordu.
Tüm bu tartışmaların gölgesinde Türkiye, Çin
Halk Cumhuriyeti’ni 4 Ağustos 1971’de tanımış-
tır. 1972’de iki ülkenin de büyükelçilikleri açılmış
ve büyükelçiler atanmıştır. O günden bugüne tam
50 yıldan beri Asya’nın iki kadim halkı arasındaki
ilişkiler gelişmeye devam etmektedir. Kuşkusuz bu
ilişkilerin 17 yılı Soğuk Savaş ikliminin tesiri al-
tında geçmesine rağmen 1980’lerde Çin’e ilk defa
Cumhurbaşkanı ve Başbakan düzeyinde resmi
ziyaretler gerçekleştirilmiş, Çin’den de Türkiye’ye
resmi ziyaretler yapılmıştır. 1970’lerde Çin’in ta-
nınmasına şiddetle karşı çıkan Süleyman Demirel
ise cumhurbaşkanı sıfatıyla tam 30 yıl sonra 2000
yılında Çin Devlet Başkanı Jiang Zemin’e Anka-
ra’da Devlet Liyakat Nişanı vermesi Türk siyase-
tine kendisinin kazandırdığı “dün dündür, bugün
bugündür” sözünü bir kez daha hatırlatmıştır.
1970’lerde Çin’in tanınmasına
şiddetle karşı çıkan Süleyman
Demirel ise cumhurbaşkanı sıfatıyla
tam 30 yıl sonra 2000 yılında Çin
Devlet Başkanı Jiang Zemin’e
Ankara’da Devlet Liyakat Nişanı
vermesi Türk siyasetine kendisinin
kazandırdığı“dün dündür, bugün
bugündür”sözünü bir kez daha
hatırlatmıştır.
73
Barış Adıbelli - Türkiye Cumhuriyeti ile Çin Halk Cumhuriyeti Arasında Diplomatik İlişkilerin Kurulması (1960-1971)
Kaynakça
Acar, Ö. (1965, Mart 28). Pekin Çin’i Tanımamızı İstedi.
Cumhuriyet.
Adıbelli, B. (2016). Osmanlı’dan günümüze Türk-Çin iliş
kileri (2. baskı). İstanbul: IQ Yayıncılık.
Armaoğlu, F. (1964, Eylül 14). Türkiye ve Uzakdoğu.
Cumhuriyet.
Bağcı, H. (1990). Demokrat parti dönemi dış politikası.
Ankara: İmge.
Bölükbaşı, S. (2001). Barışçı çözümsüzlük. Ankara: İmge.
Chronology March-May 1965. (1965). Pakistan Horizon,
18(2), 195–210. http://www.jstor.org/stable/41392850
adresinden alınmıştır.
Cu En Lay’ın Akşam Gazetesine Demeci. (1965). Dışişleri
Bakanlığı Belleteni, Temmuz.
Cumhuriyet Senatosu Tutanak Dergisi, (1965, Şubat 1).
TBMM, Dönem,I, Cilt.24, Toplantı.4, 36.Birleşim,
927-
1071.
Cumhuriyet Senatosu Tutanak Dergisi, (1971, Ağustos 4).
TBMM, Cilt.66, Toplantı.10, 97.Birleşim. 419-457.
Cumhuriyet Senatosu Tutanak Dergisi, (1971, Ağustos 5).
TBMM, Cilt.66, Toplantı.10, 98.Birleşim. 459-499.
Cumhuriyet Senatosu Tutanak Dergisi, (1971, Şubat 3).
TBMM, Dönem,I, Cilt.63-1, Toplantı.10, 36.Birleşim,
345-499.
Cumhuriyet. (1960, Nisan 12). Menderes Moskova’ya Gi
decek, Hrutçef de Ankara’yı ziyaret edecek, s.1.
Cumhuriyet. (1964, Ekim 31). Erkin’i Moskova Havaala
nında Gromiko Karşıladı, s.1 .
Cumhuriyet. (1965, Temmuz 8). Yurdoğlu Çin Başbakanı
ile Görüştü, s.3.
Cumhuriyet. (1965, Mart 28). 70.000 Lira Yardım, s.1.
Cumhuriyet. (1965, Kasım 26). Çin Halk Cumhuriyeti ile
bir Ticaret Anlaşması yapılacak, s.5.
Cumhuriyet. (1966, Aralık 7). Kızıl Çin heyeti Sosyalist
ülkelerle ticaretten yakındı, s.1.
Cumhuriyet. (1971, Nisan 26). Çin’le temasa geçildi, s.1.
Cumhuriyet. (1971, Ağustos 10). Erim, Feyzioğlu ve Boz
beyli ile İç ve Dış Meseleleri Görüştü, s.7.
Cumhuriyet. (1971, Ağustos 10). Koçaş ile Demirel Çin
konusunda tartıştı, s.7
Cumhuriyet. (1971, Ağustos 3). Türkiye Çin Halk Cum
huriyeti’ni Tanıdığını Bir İki Güne Açıklayacak, s.7.
Cumhuriyet. (1971, Ağustos 6). Çin’i tanırken, s.1.
Cumhuriyet. (1971, Ağustos 7). Çin ile ilgili kararımız,
dış
tesir olmadan alındı, s.1.
Cumhuriyet. (1971, Ağustos 9). Demirel Kıta Çini’nin Ta
nınmasını Kınadı, s.7.
Cumhuriyet. (1971, Şubat 26). Çan Kay Şek, Sunay’a
Mesaj
Gönderdi, s.1.
Cumhuriyet. (1971, Mayıs 9). Kıta Çin’iyle temasa
geçildiği açıklandı, s.1.
Cumhuriyet. (1972, Ağustos 6). Çin’i Tanıdık, s.7.
Dışişleri Bakanlığı Belleteni. (1970, January). Belgeler.
Ankara: Dışişleri Bakanlığı Yayınları.
Gönlübol, M. (1996). Olaylarla Türk Dış Politikası (9.
baskı). Ankara: Siyasal Kitabevi.
Greeting the Establishment of Diplomatic Relations
Between China and Turkey. (1971, Ağustos 13). Peking
Review, 33(13), 6-11.
Hale, W. (2003). Türk Dış Politikası 1774-2000 (çev.Petek
Denir). İstanbul: Mozaik.
Hillam, R. C., (1966, Kış). Key Issues in the Development
of the Sino-Soviet Dispute. Brigham Young University
Studies, 7(2), 95-102.
Johnson, L.B. & İnönü, İ. (1966, Yaz). President Johnson
and Prime Minister Inonu: Correspondence between
President Johnson and Prime Minister Inonu, June
1964. Middle East Journal, 20(3), 386-393.
Joint Communique on the Establishment of Diplomatic
Relations Between the People’s Republic of China and
the Republic of Turkey. (13 Ağustos 1971). Peking
Review, (33), 6-11.
Nadi, N. (1970, Kasım 22). Neden Hep Arkadan?
Cumhuriyet.
Neziroğlu,İ.&Yılmaz,T.(Ed.).(2013,Ekim).Hükümetler,
Programları ve Genel Kurul Görüşmeleri. Ankara:
TBMM Basımevi.
Oran, B. (2001). Türk Dış Politikası (1. baskı). İstanbul:
İletişim Yayınları.
Robinson, T. W. (1972). The Sino-Soviet Border Dispute:
Background, Development, and the March 1969
Clashes. American Political Science Review, 66(4),
1175–1202.
Tellal, E. (2000). SSCB-Türkiye İlişkileri 1953-1964.
Ankara: Mülkiyeliler Birliği Vakfı Yayınları.
74
ŞİİR
BEKLENEN ÇAĞRI
Hüseyin Haydar*
(Bir Kuşak Bir Yol Senfonisi)
Nicedir beklenen çağrı bugün geldi.
Yere düştü elinden kılıcı zalimler zaliminin.
Bilir misiniz kutlu çağrı kimden geldi?
Bir güneş kızardı sosyalizmin göklerinde.
Benzi soldu o anda halk düşmanı cellâdın.
Hangi koç yiğidin çağrısıydı bu gelen?
Vaktinde yetişen halkın ölümsüzlük meyvesi.
Kaya diplerinde çiçekler şenlendi birden,
Ağlayan bebek güldü, ağca kuzular meleşti.
Bilgelik bildirisi elimize ulaştı bugün,
Güçlerimiz güçlendi, akıllarımız akıllandı.
Haydi, açın kapılarınızı kapılarınıza,
Bir kuşak bağlayalım, bir yol kuşaklayalım.
Gördünüz mü karıncalar dağı aştı.
Ellerimiz düşlendi, yüreklerimiz sözlendi:
Aşkla dolu Asya gemisi çıktı limandan.
Uzatın ellerinizi ellerinize, açın kollarınızı,
Bakışsın gözleriniz gözlerinizle kardeşlerim.
Gönül treni yük indirdi, görmediniz mi?
Bir yoldaş mektubu, bir kutlu selam geldi.
İpek Yoldan Çin ipeği mendil kimden geldi?
Şanghay taşından, Pekin toprağından,
Dağların yarların içinden, uçan demir kuştan,
Devrim şehitlerinin ak kemiklerinden.
Irmaklarından aşıp gelen rüzgârlı çağrı,
Denizden, karadan, havadan geldi.
Bozkır yarlarından akıp nefes nefese,
Gördünüz mü Asya’nın gül yüklü katarlarını?
Başlıyoruz bir daha mutlu yolculuğumuza.
Fani tanrılar değil, ölümsüz insan ayakta:
Haber verin göğün kartalına gelsin,
Bir omuzdan bir omuza selam uçtu geldi.
Sarı Nehir’de, Fırat’ta şehitler dirildi,
Çağrı öpüştü tunç bozkırın börtü böceğiyle.
Haydi, toplanalım Asya meydanında,
Karaçalı gül açtı mermerde, görmedin mi?
Beklenen çağrı bugün geldi: Yola çıkıyoruz.
Şahlanıyoruz Akdeniz’den Çin denizine.
Barış kuşağı saracağız dünya gelininin beline,
Şarkılarla başına taç yapacağız Samanyolu’nu.
Yanıtladık Toros kararıyla, Fırat diliyle:
Aynı evin, aynı güneşin çocukları hazırız?
Biz varız! Birliğiz Asya’nın ekin demetiyle.
* 1956 yılında Trabzon'da doğdu. Yüksek öğrenimini ekonomi ve maliye üzerine yaptı. Yazarlar ve Çevirmenler Kooperatifi YAZKO’da Edebiyat
ve Çeviri dergilerinde yazı kurulu üyeliği ve teknik yönetmenlik yaptı. İlk şiir kitabı Acı Türkücü ile 1981 Akademi Şiir Birincilik Ödülünü kazandı.
Daha sonra pek çok kitabı yayınlandı ve ulusal ödüller kazandı. Ulusal Kanal Yayın Kurulu üyeliği ve görsel yönetmenliği görevlerini yürüttü.
Türkiye Yazarlar Sendikası (TYS) Yönetim Kurulu Üyeliği yaptı. Ulusal Kanal’da Edebiyat Cephesi adlı programını hazırlayıp sundu. Vatan Partisi
Merkez Karar Kurulu ve Ulusal Bilim Strateji Merkezi Üyesi. On yıldan beri şiirlerini Aydınlık gazetesindeki Şairin Emeği köşesinde her hafta
yayımlamaktadır.
Atıf: Haydar, H. (2021/2022). Beklenen çağrı. Kuşak ve Yol Girişimi Dergisi, 3(1), 74.
75
SEMPOZYUM RAPORU
76
Sinoloji ve Çin Araştırmaları
Sempozyumu:
Türkiye’de Çin Araştırmalarının
Yeni Birleştirici Perspektifi
ANILSOLMAZ*
Giriş
BİRLEŞMİŞ MİLLETLER 2030 SÜRDÜRÜLEBİLİR
Kalkınma Gündemi’nde alınan kararları 10 yıl
öncesinden tamamlayan Çin Halk Cumhuriyeti,
21. yüzyılın ekonomik anlamda en parlak ülkesi
olduğunu kanıtlamış oldu. (Solmaz, 2021) Bunun
öncesinde, Çin’in yükselişi birçok ülke tarafından
kabul gören ve takdir edilen bir gelişmeydi. So-
nuç olarak, Çin’in ekonomik ilerleyişi kaçınılmaz
olarak Çin ile ilgili çalışmaları da kamçıladı. Bu
durum, Çin Araştırmaları alanına yeni bir soluk
kazandırdı. Çin’in, sosyoekonomik ve sosyokül-
türel olarak baskın rol kazanması, Sinoloji alanını
hareketlendirdi. Son tahlilde, günümüzde Sinoloji
ve Çin Araştırmaları, üzerinde çalışmaların sık-
laştığı alanlar olarak ortaya çıkmaktadır.
Çin Araştırmalarında derinleşmek ve özgün
çalışmalar yürütmek, kuşkusuz Türkiye’nin ulusal
çıkarları açısından fayda getirecek bir girişimdir.
Bu yalnızca ekonomik ve ticari kaygılar açısından
değil, aynı zamanda güvenlik çıkarları ve stratejik
kazanımlar bakımından ve kültürel ağırlığı ile de
büyük önem arz etmektedir. Fakat Çin Araştırma-
ları alanında Türkiye’nin karşılaştığı iki büyük so-
run vardır; a) Çin araştırmaları alanında çalışan-
ların, bilgiyi Batı kaynaklarından elde etmesi, b)
Türkiye’de Çin araştırmaları alanının istenilen bir-
liği sağlayamaması ve derinliğinin olmaması. Bu
iki sorun, Türkiye’nin Çin’i iyi anlayamamasına ve
Çin araştırmaları alanında bireysel, birbirinden
kopuk ve çoğu zaman siyasi amaçların yönlendir-
diği çalışmalara neden olmaktadır. Bu alanda Batı
eksenli olarak yürütülen çalışmalar, bilimsellikten
uzaklaşmaya ve Türkiye’deki Çin düşmanlığının
körüklenmesine yol açmıştır. Bu durum, Türki-
ye’deki Çin algısını en çok etkileyen etkenlerden
birisidir. Siyasi konjonktür kapsamındaki geliş-
Anıl Solmaz, Shanghai Üniversitesi’nde Çin Dili ve Edebiyatı alanında lisansüstü öğrenimi görmektedir. Araştırma alanları içerisinde Tarihsel
Dilbilim, Alan Dilbilimi ve Dil Belgeleme, Çince Dilbilim, Türk Dilleri bulunur.
E-posta: solmaz_4141@hotmail.com
*
Çin Dili ve Edebiyatı, Şanghay Üniversitesi
Atıf: Solmaz, A. (2021/2022). Sinoloji ve Çin araştırmaları sempozyumu: Türkiye’de Çin
araştırmalarının yeni birleştirici perspektifi. Kuşak ve Yol Girişimi Dergisi, 3(1), 76-82.
77
SEMPOZYUM RAPORU
meler ile birlikte Çin araştırmalarında Batı gözlü-
ğüyle yürütülen çalışmaların, akademik camiada
da ağırlık kazanması, konunun önemini ortaya
koymaktadır.
Türkiye’de bir türlü derinleşemeyen ve istenilen
niteliğe ulaşamayan Çin Araştırmaları alanının
güncel durumu ve bilimsel eksenini kaybetmiş
çalışmaların varlığı, bu alanda yeni bir sayfanın
açılmasını zorunlu kılmıştır. İşte tam da bu nok-
tada, birleştirici ve kapsayıcı çizgisi ile Türkiye’nin
çıkarlarına ve bilimselliğe odaklanan Sinoloji ve
Çin Araştırmaları Sempozyumu bu alanda yeni
bir platform yaratarak Türkiye’deki ihtiyaca cevap
vermiştir. Bu yazıda, sempozyumun önemini tar-
tışarak anlatmaya çalışacağız ve gelenekselleşmeyi
amaçlayan sempozyumun gelecekteki çizgisi için
önerilerde bulunacağız.
Sempozyumun İnşası
Sempozyumun temelleri, ilk olarak Çin’de akade-
mik hayatlarını sürdüren Türk öğrencilerin oluş-
turduğu Türk Öğrenci Birliği’nin (TÖB) Pazar
Sohbetleri1
buluşmalarında atıldı. Koronavirüs
nedeniyle Türkiye’ye dönen Birliğin liderleri Tür-
kiye’de faaliyet yapmaya başladılar. Türkiye’de en
önde gelen Sinoloji, Çin Dili ve Edebiyatı ve Çince
Mütercim Tercümanlık bölümlerinden ve Çin’de
Türk araştırmaları alanında öne çıkmış Shanghai
Üniversitesi gibi kurumlarından öğretim üyeleri
ile çevrim içi seminerler düzenlediler.2
Türkiye ve
Çin’i bir araya getiren bu etkinlikler, Türkiye’deki
Çin Araştırmaları alanlarındaki ihtiyacı ortaya
koydu.
Bunun üzerine TÖB, Kuşak ve Yol Girişimi Dergi-
si (BRIQ), İstanbul Üniversitesi Çin Dili ve Edebi-
Birinci Sinoloji ve Çin Araştırmaları Sempozyumu
1 Detaylı bilgi için bkz. (Türk Öğrenci Birliği, t.y.)
2 Çevrim içi seminerler için bkz. (Çin Türk Öğrenci Birliği, t.y.)
78
SEMPOZYUM RAPORU
yatı Ana Bilim Dalı ve İstinye Üniversitesi Kuşak
ve Yol Çalışmaları Uygulama ve Araştırma Mer-
kezi çekirdek kadroyu oluşturarak Türkiye’deki
ilk Sinoloji ve Çin Araştırmaları Sempozyumu
için kolları sıvadı. Kısa süre içerisinde düzenle-
yicilerin sayısı 7’yi buldu:
1. ÇinHalkCumhuriyeti(ÇHC)AnkaraBüyükel-
çiliği,
2. İstanbul Üniversitesi,
3. İstinye Üniversitesi,
4. Shanghai Üniversitesi,
5. ShanghaiUluslararasıAraştırmalarÜniversitesi,
6. BRIQ,
7. TÖB.
Düzenleme ve Bilim Kurulu
Türkiye’deki Çin araştırmaları alanında ilk gi-
rişim olan sempozyumun önemli bir başarı
olduğunu kabul etmek gerekir. Sempozyumun
birleştirici ve kapsayıcı olduğunu en iyi ka-
nıtlayan organ Düzenleme Kurulu üyeleridir.
Özellikle Türkiye’de Sinoloji ve Çin Araştırma-
ları yapan köklü ve başı çeken üniversitelerin
ana bilim dalı başkanları düzenleme kuruluna
davet edilmiştir. Sayı kısıtlamasından dolayı
düzenleme kurulunda yer alamayan diğer üni-
versitelerin, alanında yetkin hocaları da Bilim
Kurulu’na davet edilerek buradaki kapsayıcılık
sağlanmıştır. Birinci Sinoloji ve Çin Araştırma
Sempozyumu’nun Düzenleme Kurulu şöyledir:
• Mehmet Adnan AKFIRAT, BRIQ Yönetim
Kurulu Başkanı,
Salon ve çevrim içi katılımcıları ile fotoğraf.
79
SEMPOZYUM RAPORU
• Ruilin SHİ, ÇHC Ankara Büyükelçiliği
Kültür Müsteşarı,
• Prof. Dr. Eyüp SARITAŞ, İstanbul Üniver-
sitesi Çin Dili ve Edebiyatı Anabilim Dalı
Başkanı,
• Doç. Dr. Gürhan Kırilen, Ankara Üniversi-
tesi DTCF Sinoloji Anabilim Dalı Başkanı,
• Doç. Dr. Efe Can GÜRCAN, İstinye Üni-
versitesi Kuşak ve Yol Çalışmaları Uygula-
ma ve Araştırma Merkezi Müdürü,
• Dr. Nurcan KALKIR, Erciyes Üniversitesi
Çin Dili ve Edebiyatı Anabilim Dalı Baş-
kanı,
• Mustafa ALTINKAYA, TÖB Pekin Başka-
nı,
• Anıl SOLMAZ, TÖB Shanghai Başkanı.
Sempozyum’un Bilim Kurulu, Prof. Dr. Eyüp
SARITAŞ başkanlığında Türkiye ve Çin’den Si-
noloji, Çin Dili ve Edebiyatı, Çince Mütercim
ve Tercümanlık, Uluslararası İlişkiler ve Tarih
gibi geniş bir uzmanlık alanını kapsayan top-
lamda 15 öğretim üyesinden oluşmaktadır.3
Ankara Hacı Bayram Veli Üniversitesi ve Okan
Üniversitesi’nden hocaların bulunduğu Bilim
Kurulu ile sempozyum Türkiye’deki Çince ve
Çin ile ilgilenen köklü ve başı çeken kurumları
bir araya getirmiş oldu. Bu durum düzenlenen
sempozyum için önemli bir adımdır, fakat Bi-
lim Kurulu’nu daha fazla genişletmek, Çin’deki
üniversitelerden daha fazla yararlanmak ve Av-
rupa ve Amerika’dan da Çin araştırmaları ya-
pan akademisyenleri bu sempozyuma katmak,
gelecekteki çalışmaların başarısı için gereklidir.
Çin Ankara Büyükelçisi konuşmasını yapıyor.
3 Detaylı bilgi için bkz. (Sinoloji Sempozyumu, t.y.)
80
SEMPOZYUM RAPORU
Sempozyum Katılımcıları ve Bildirileri
24-25 Eylül 2021 tarihinde İstinye Üniversitesi
Kongre Merkezi’nde yüz yüze ve Zoom uygula-
masından çevrim içi “hibrit” olarak düzenlenen
iki günlük sempozyuma 497 başvuru oldu. Yoğun-
luklu olarak Türkiye ve Çin’den katılan dinleyiciler
arasında, Almanya, Amerika, Azerbaycan, Hindis-
tan, Hollanda’dan da konuklar bulunuyordu. Bu
sayı ve bölge çeşitliliği ilk kez yapılan bir sempoz-
yum için şüphesiz ki başarıdır. Bu yönüyle de ulus-
lararası bir sempozyum olduğunu kanıtlamıştır.
Sempozyumun bir diğer özelliği de açılış ko-
nuşmalarıydı. Çin’in Ankara Büyükelçisi ve Tür-
kiye’nin Pekin Büyükelçisi konuşmalarıyla sem-
pozyumun ciddiyetini ve ağırlığını göstermiş
oldular. Büyükelçiler, iki ülkenin birbirini bilimsel
düzeyde tanıması için bu sempozyumun ne ka-
dar önemli olduğuna değinerek ortak çalışmanın
önemini vurguladılar. Sunulan bildirilerin konu-
ları, Çin’de konuşulan Türk dillerinden Wolfharm
Eberhard ve Türk Sinolojisine oradan da Kuzey
Pasifik Okyanus Stratejisi ve Çin’e kadar uzanıyor-
du. Toplamda 15 bildiri sunuldu ve sırasıyla Doç.
Dr. Gürhan Kırilen, Prof. Dr. Giray Fidan, Prof.
Dr. Caner Karavit, Dr. Nurcan Kalkır tarafından
yönetilen dört oturumda bu bildiriler tartışıldı.
Sempozyumun Türkiye Çin
Araştırmalarındaki Önemi ve Çin
Araştırmalarının Türkiye’deki Seyri
Özellikle son süreçlerde hızlanan diplomatik ve ti-
cari ilişkilerle Türkiye’de Çin Araştırmaları alanına
yoğunlaşma artmıştır. Bunda, Çin’in dünyanın en
büyük ikinci ekonomisi olmasının payı da vardır.
Tarihsel olarak birçok noktada kesişen kaderimiz
ve özellikle de İslamiyet Öncesi Türk tarihi ile ilgili
bulguları Çin sayfalarından bulmamız, Türkiye’de-
ki Çin ve Çince araştırmalarının izlerini düşün-
düğümüzden daha da gerilere çekmektedir. Fakat
Bilim Kurulu Başkanı Prof.Dr. Eyüp Sarıtaş konuşmasını yapıyor
81
SEMPOZYUM RAPORU
adı konulmuş, somutlaşan çalışmalar Türkiye’deki
ezici çoğunluğun da kabul ettiği üzere Wolfram
Eberhard tarafından başlatılmıştır. Türk Tarih
Kurumu tarafından yayınlanan Çin Tarihi (Eber-
hard, 1947) adlı eseri, yazdığı makaleler ve verdiği
dersler dışındaki en bilinen çalışmasıdır. Eberhard,
1949 yılında Kaliforniya Üniversitesi’ne gitmesinin
ardından çalışmalarına ABD’de devam etmiştir.
Bundan sonra Türkiye’de Çin Araştırmaları du-
rağanlığa girerek, bireysel çalışmalar ile herhangi
bir felsefesi olmadan topallayarak süregelmiştir.
Eberhard’ın Amerika’ya gitmesiyle Türkiye’de-
ki çalışmaların sona erdiğini söylememiz doğru
olmayacaktır. Günümüzde çeşitli konferanslar
düzenlenip ve araştırma merkezleri kurularak
Çin Araştırmaları diri tutulmaya çalışılmakta-
dır. Türkiye’de Eberhard’dan sonra günümüze
kadar yapılan çalışmaların çoğunluğunun Kla-
sik Çin Araştırmaları kapsamına girmesine rağ-
men yakın zamanda Çin’in sosyoekonomik ve
sosyokültürel başarıları Çağdaş Çin Araştırma-
larını da atağa kaldırmıştır. Ankara Üniversi-
tesi ve İstanbul Üniversitesi gibi üniversitelerin
bünyesinde bulundurduğu Sinoloji ve Çin Dili
ve Edebiyatı bölümleri Çince ve Tarih alanların-
daki çalışmalarıyla bu alana katkı sağlamaktadır.
Bunlara ek olarak, üniversiteler Çin Araştırma
Merkezleri kurarak bu alandaki ihtiyacı gider-
meye çalışmaktadır. Son süreçlerde, özellikle
Uluslararası İlişkiler alanı yüzünü Çin’e çevi-
rerek bu Kuşak ve Yol Girişimi gibi Çin’in ba-
şını çektiği hareketleri incelemeye başlamıştır.
Şüphesiz ki, Türkiye’nin yüzünü Asya’ya
dönmesiyle, Çin araştırmaları alanı ile ilgi-
li bu tarz girişimlerin sayısı da artacaktır. Bu
noktada önemli olan, Türkiye’deki Çin araş-
tırmaları çalışmalarının, sistematik ve sağ-
lam bir felsefeye sahip olmasını sağlamaktır.
Sempozyumun Çin Araştırmalarına Kattığı
Yeni Perspektif
Birinci Sinoloji ve Çin Araştırmaları Sempoz-
yumu, Sinoloji ve Çin Araştırmalarını bir araya
getirerek yeni bir birliktelik inşa etmiştir. Rotası
uzmanlar tarafından çizilmemiş ve rüzgarını ar-
kasına başarılı bir şekilde alamayan gemi hedefle-
nen yere varamayacaktır. Sempozyum Düzenleme
ve Bilim Kurulu ile, Türkiye’deki Çin Araştırma-
ları alanının rotası ve rüzgarı olacaktır. Sempoz-
yum’un ana felsefesi, Türkiye’ye Çin’i, Çin’e de
Türkiye’yi doğru ve birinci kaynaktan anlatma ve
ülkelerin karşılıklı olarak birbirlerinden faydalan-
malarını bilimsel yöntemler kullanarak gerçekleş-
tirmektir. Birinci Sinoloji ve Çin Araştırmaları
Sempozyumu, Batı yanlısı siyasi amaçların aracı
haline gelmiş araştırma merkezlerinin, Batı’nın
bire bir taklidini yapan kurumların argümanlarını
çürüterek Türkiye’deki Çağdaş Çin Araştırmaları
alanına yeni bir soluk getirmiştir. Bu soluk, bir-
leştirici ve bütünleştirici bir soluktur. Sistematik
Türkiye’de Eberhard’dan sonra
günümüze kadar yapılan
çalışmaların çoğunluğunun Klasik
Çin Araştırmaları kapsamına
girmesine rağmen yakın zamanda
Çin’in sosyoekonomik ve
sosyokültürel başarıları Çağdaş
Çin Araştırmalarını da atağa
kaldırmıştır.
82
SEMPOZYUM RAPORU
olmayan ve taklidi geçmeyen bilimsel çalışmalar,
Türkiye’ye akademik anlamda fayda sağlamaya-
cağından, sempozyumun bu yönü, çok büyük bir
ihtiyacı gidermenin ilk adımı olarak görülmelidir.
Diğer bir önemli unsur ise, sempozyumun
Çin’e hitap eden özelliğidir. Çin’deki üniversite-
lerdeki Türkiye çalışmalarını tek merkez altında
toplamak için Türkiye Araştırmaları Konsorsiyu-
mu yakın zamanda kurulmuştur. Bu çerçevede,
Çin’deki Türkiye Çalışmaları alanının da yeni ku-
rumsallaşmaya başladığını elde tutarsak, Çin’in
de birinci elden kaynaklara ve özellikle “doğru”
kaynaklara ulaşması gerektiği su götürmez bir ger-
çektir. Yapılan çalışmalar incelendiğinde, Türkiye
hakkında birinci kaynaklar dışında alınan bilgi-
lere dayanarak, birçok yanlış bilgi yayınlandığı ve
Çin kamuoyunda Türkiye hakkında yanıltıcı bir
resim çizildiğine de tanık olunmuştur. Bu konu
doğrultusunda, sempozyumun bundan sonraki
aşamalarında, Çin Büyükelçiliği ve Çin’deki Tür-
kiye Araştırmaları Konsorsiyumu ile yakın temas,
iki ülke araştırmalarına olumlu yansıyacaktır.
Bu yönüyle Sempozyum, yalnızca Türkiye’de Çin
araştırmaları yapanlar için önemli bir platform
olmakla kalmayıp, Çin’de Türkiye Araştırmaları
yapan değerli araştırmacıların görüşlerini ilete-
bileceği daha geniş bir mecra halini almaktadır.
Sonuç
Birinci Sinoloji ve Çin Araştırmaları Sempozyumu,
teknik ve bilimsel yönüyle Türkiye’deki Çağdaş Çin
Araştırmaları alanında yeni bir soluk olmuştur.
Türk Sinoloji ve Çin Araştırmaları alanının ihti-
yaç duyduğu kurumsallık için atılmış en önemli ve
ilk adımdır. Kazandığı uluslararası statü ile Türki-
ye’deki Çağdaş Çin Araştırmalarını dünyaya duyu-
racak temele ve niteliğe de sahiptir. Düzenleme ve
Bilim Kurulu ile, Türkiye ve Çin’in uzmanlarını bir
araya getirerek, teorik birikimini de kanıtlamıştır.
Bundan sonra yapılacak en önemli iş, Türki-
ye’de Çin Araştırmaları yapan herkesi bu plat-
forma katarak bilimsel tartışmalara ev sahipliği
yapmaktır. İkinci olarak, Türkiye’den araştırma-
cıların, birinci elden kaynaklara ulaşmaları için
Çin’de alan ve arşiv çalışmalarında imkan yaratma
konusunda aracı olmaktır. Aynı zamanda, özel
olarak bu çalışmaların motoru olacak bir dergi-
nin çıkarılması da hedef olarak benimsenmelidir.
Birinci Sinoloji ve Çin Araştırmaları Sempozyu-
mu, başarıyla sonuçlandı. Türkiye’deki Çin Araştır-
maları alanındaki bir dönüm noktasını arkamızda
bıraktık. İçerisinde bulunduğumuz süreç ve arkası,
Türkiye’nin ulusal çıkarları bakımından Çin’i doğ-
ru tanıması ve anlaması adına kritik bir süreçtir. Bu
da Türkiye’deki tüm değerli Çin araştırmacılarının
bu sempozyumu en üst verimde değerlendirmesi-
ni zorunlu kılmaktadır. Bir sonraki sempozyumda
görüşmek üzere!
Kaynakça
Çin Türk Öğrenci Birliği. (t.y.).https://www.youtube.
com/channel/UCSZ4QWoft4eRRkGzElS_kEA
adresinden alınmıştır.
Eberhad, W. (1947). Çin Tarihi. Ankara: Türk Tarih Kurumu.
Sinoloji Sempozyumu. (t.y.). Bilim Kurulu. https://www.
sinolojisempozyumu.turkogrencibirligi.org/bi
lim-kurulu/adresinden alınmıştır.
Solmaz, A. (2021). Çin’in Yoksullukla Mücadele Tarih
çesi. Teori, 379, 63-69.
Türk Öğrenci Birliği. (t.y.). Etkinlikler. https://turkog
rencibirligi.org/etkinlikler/adresinden alınmıştır.
83
İnsanlığın Ortak Geleceğini
Sporla Kurmak:
2022 Kış Olimpiyatları’na Doğru
ARDATUNÇEL*
2022 Kış Olimpiyatları 4-20 Şubat tarihleri arasın-
da Pekin’de düzenlenecek. Her ülkenin eşit şartlar
altında sporcusunu gönderebildiği dünyadaki en
“adil” spor platformlarından olan olimpiyatlar
salgın koşullarında bile tüm görkemiyle devam
ediyor. Daha eşit, adil ve barışçı bir dünya için
umutlarımızı canlı tutuyor. Fakat başını ABD’nin
çektiği, gelişmekte olan ülkelere “insan hakları”
siyasetiyle nizam vermeye yönelik hegemonyacı
yaklaşımlar, olimpiyatların bütün ulusları değerli
gören eşitlikçi tarzını zedeliyor. Amerika Birleşik
Devletleri’nin Pekin Kış Olimpiyatları’nı boykot
edebileceğini dillendirmesi tehdidin ciddiyeti-
ni gösteriyor. Şimdi kesinleşen bir boykot kararı
olmamakla birlikte, bu eğilimlere koşut bazı pro-
testoların Batı medyasında çokça yayınlanması,
olimpiyatlar ve uluslararası siyaset üzerinde du-
rulmasını zorunlu kılıyor. Bu amaç çerçevesinde,
20 Kasım 2021 tarihinde Çin Türk Öğrenci Bir-
liği, Kuşak ve Yol Girişimi Dergisi (Belt & Road
Initiative Quarterly, BRIQ) ve İstinye Üniversitesi
Kuşak ve Yol Çalışmaları Uygulama ve Araştırma
Merkezi öncülüğünde İstinye Üniversitesi Vadi
Kampüsünde ve Zoom’da hibrit olarak gerçek-
leştirilen “İnsanlığın Ortak Geleceğini Sporla
Kurmak: 2022 Kış Olimpiyatları’na Doğru” fo-
rumunda ilgili sorular uzmanlar eşliğinde tartışıl-
mıştır:
• Batılı devletler, hangi yöntemlere başvurarak
Olimpiyatlar üzerinden gelişmekte olan ülke-
lere müdahalelerde bulunuyor?
Arda Tunçel, 1995 Ankara doğumludur. İhsan Doğramacı Bilkent Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Bölümü mezunu Tunçel, lisans eğitimi
sırasında Bir Kuşak Bir Yol üzerine araştırma projesi gerçekleştirmiş ve araştırma metni yazmıştır. 2017-2019 yılları arasında Red Bull Türkiye
şirketinde, Öğrenci Marka Müdürü olarak çalışmıştır. 2019 yılında Şanghay Üniversitesi’nde yüksek lisans çalışmalarına başlayan Tunçel, şu
anda Kuşak ve Yol İnisiyatifi’nin Türkiye ve Çin ilişkisi üzerine etkilerine yönelik çalışmalarını yürütmektedir. Aynı zamanda Türk Öğrenci Birliği
Şanghay yönetim kurulu üyeliğini yapmaktadır. Eposta: ardatuncel.ch@yandex.com
*
Düzenleme Komitesi Sekreteri
FORUM RAPORU
Atıf: Tunçel, A. (2021/2022). İnsanlığın ortak geleceğını sporla kurmak: 2022 kış olimpiyatlarına
doğru forumu sonuç raporu. Kuşak ve Yol Girişimi Dergisi, 3(1), 83-85.
84
FORUM RAPORU
• Halkların spor bayramı olan Olimpiyatları,
Batılı devletlerin müdahalelerinden nasıl kur-
tarabiliriz?
• Ulusların eşit koşullarda, barışçı bir şekilde ve
kaynaşma için spor yapmasının simgesi olan
olimpiyatlara nasıl ulaşabiliriz?
• Olimpiyatların insanlığın ortak geleceğini
inşa etmede üstlendiği roller nelerdir?
Forumun açılış konuşmacıları, Çin İş Geliştir-
me Dostluk Derneği Başkanı ve BRIQ Yönetim
Kurulu Başkanı Adnan Akfırat, Türkiye Cimnas-
tik Federasyonu Başkanı Suat Çelen, Türkiye Milli
Olimpiyat Komitesi Spor Direktörü Erdem Doğan
ve Çin Halk Cumhuriyeti Ankara Büyükelçisi Liu
Shaobin olmuştur. Forumun açılış konuşmala-
rında Pekin Kış Olimpiyatları’nın yükselen Asya
Uygarlığının parlak bir örneği olacağına, olimpi-
yatların insanlığın ortak geleceğini birlikte inşa
etmedeki rolünü gölgeleyecek her türlü tutumun
yanlış olduğuna ve Türkiye’nin olimpiyat hazırlık-
larını bu misyon ile yürüttüğüne dair vurgular yer
almıştır. Düzenleme komitesi adına konuşmayı
gerçekleştiren Adnan Akfırat, ABD Başkanı Bi-
den’in “diplomatik boykot” açıklamasının sadece
ev sahibi ülkeye değil, bütün insanlığa karşı bir
küstahlık olduğunu ve mahkum edilmesi gerek-
tiğini belirtti. Akfırat, Pekin Kış Olimpiyatları’nın
çağrılarını aktardı:
• Dünya gençliğine olimpiyat ruhunu aşılaya-
lım!
• Milyonları kış sporlarını benimsemeye teşvik
edelim!
• Kış oyunları yoluyla toplumsal ilerlemeyi teş-
vik edelim!
• Karşılıklı anlayışı geliştirerek, tüm insanlık
için bir uyum dünyası yaratalım!
Açılış konuşmaları sonrasında forumun İnD-
sanlığın Ortak Geleceğini Yaratmada Sporun
İşlevi başlıklı birinci oturumuna geçilmiştir. Bu
oturumda Cumhuriyet Kadınları Derneği Genel
Başkanı ve Gazi Üniversitesi eski Rektör Yardım-
85
FORUM RAPORU
cısı Prof. Dr. Tülin Oygür başkanlığında Arnavut
asıllı Kosovalı eski futbolcu Cevad Prekazi, milli
Paralimpik yüzücü Sümeyye Boyacı, milli tekvan-
docu Hakan Reçber ve Sırp filozof, yazar ve emekli
basketbolcu Ljubodrag Simonović konuşmalarını
gerçekleştirmiştir. Konuşmacılar spor yaşamları-
nın kişisel gelişimlerine yaptığı etki, devlet planla-
masının sporun gelişimine etkisi, sporun kültürel
etkileşim noktasında oynadığı rol ve sporun barışa
katkısı konularında görüşlerini dile getirmişlerdir.
Birinci oturum konuşmacılarının, her biri dünya-
ca ünlü ve madalya sahibi sporcular olarak olimpi-
yatların toplumsal ve bireysel ilerlemesine etkisine
dair yaptıkları açıklamalar düzenlenen formun
önemini bir kez daha gözler önüne sermiştir.
Birinci oturum kapanış konuşmasında otu-
rum başkanı Cumhuriyet Kadınları Derneği Ge-
nel Başkanı Prof. Dr. Tülin Oygür, olimpiyatların
insanlığın ortak geleceğini birlikte inşa etmede
önemli bir adım olduğuna dair görüşün altını çiz-
miş ve sporun günümüzün insanlığın geleceğine
en büyük tehditlerden biri olan uyuşturucuya kar-
şı mücadeledeki önemine dair vurgu yapmıştır.
Tülin Oygür, bu noktada genel başkanlığını yürüt-
mekte olduğu Cumhuriyet Kadınları Derneği’nin
uyuşturucuya karşı başlattığı Anneler Hareketine
destek olma ve işbirliği çağrısı yapmıştır.
ForumunikincioturumundaiseİstinyeÜniver-
sitesi Uluslararası İlişkiler Bölüm Başkanı Dr.Öğr.
Üyesi Suat Eren Özyiğit başkanlığında Batı’nın
İnsan Hakları Siyaseti ve Olimpiyatlar ele alın-
mıştır. Bu oturumda İstinye Üniversitesi Sosyal
Bilimler Enstitüsü Müdürü Doç. Dr. Fahri Erenel,
Türkiye Cimnastik Federasyonu Genel Cimnastik
Hareket Eğitimi Teknik Kurul Başkanı ve Türkiye
Oryantiring Federasyonu Başkan Vekili Doç. Dr.
Umut Başoğlu ve köşe yazarı ve risk uzmanı Hüse-
yin Cem Zeren konuşmalarını gerçekleştirmiştir.
Doç. Dr. Umut Başoğlu fiziksel okuryazarlık ko-
nusundaki eksikliklerin toplumumuzu nasıl obe-
ziteye ve zararlı alışkanlıklara sürüklediğine dair
görüşlerini açıklarken, Doç. Dr. Fahri Erenel ve
Hüseyin Cem Zeren ise ABD’nin ekonomik an-
lamda geride kaldığı ve hegemon olma iddiasını
yitirdiği için kendi yaptıklarına bakmadan Çin’i
insan hakları konusunda suçladığına dair görüşle-
rini paylaşmışlardır. Konuşmacılar bu görüşlerine
ek olarak barışçıl bir toplumda yaşamanın ve spor
yapmanın insan hakkı olduğunu ve ABD’nin mev-
cut tutumu ile bunu engellediğini belirtmişlerdir.
Bu görüşlere paralel olarak ise Doç. Dr. Fahri
Erenel, “Boykot” kelimesinin olimpiyatlar için ve
insanlık için en tehlikeli kelime olduğunu vurgu-
layarak insanlığın bu girişime izin vermemesi için
çağrıda bulunmuştur. Oturumun kapanışında ise
Dr. Suat Eren Özyiğit, konuşmacılara teşekkür et-
miş ve sözü kapanış konuşmasını gerçekleştirmek
için Prof. Dr. Osman Ünver’e bırakmıştır.
Forumun kapanış konuşmasını gerçekleştiren
Prof. Dr. Osman Ünver, olimpiyatların özünün
korunması halinde dünya barışı için halen önemli
bir fırsat olduğunu ve insanlığın ortak geleceğini
sporla kurmak için bütün insanlığın boykot tartış-
malarına karşı tavır alması gerektiğini belirtmiştir.
Forum, Çin Türk Öğrenci Birliği Yönetim Kuru-
lu Üyesi Arda Tunçel, Çin Türk Öğrenci Birliği
Şanghay Temsilcisi Anıl Solmaz, BRIQ Dergisi
Yönetim Kurulu Başkanı Adnan Akfırat, İstin-
ye Üniversitesi Kuşak ve Yol Çalışmaları Merke-
zi Müdürü Doç.Dr. Efe Can Gürcan ve Aydınlık
Gazetesi Spor Servisi Müdürü Semih Nişancı’dan
oluşan düzenleme komitesi adına Anıl Solmaz’ın
konuşmacılara ve katılımcılara teşekkür etmesi
sonrası başarı ile tamamlanmıştır.
Konuşmacılarbarışçılbirtoplumda
yaşamanınvesporyapmanıninsan
hakkıolduğunuveABD’ninmevcut
tutumuilebunuengellediğini
belirtmişlerdir.
86
KİTAP İNCELEME
Bin Okur, Bin Hamlet:
Bir Çinli Akademisyenin
Kuşak ve Yol Girişimi
Hakkındaki
10 Önemli Soruya Cevabı*
LINING**
2013 yılından bu yana Kuşak ve Yol Girişimi
(KYG), uluslararası toplumda önemli bir konu
haline gelmiştir. KYG, önemli değişikliklere ve
günümüzün yüzleştiği benzersiz sorunlara ceva-
ben Çin’in ortaya koyduğu uluslararası işbirliği
girişimidir. Hem içeride hem de dışarıda bu giri-
şime yönelik farklı sesler, şüpheler, yanlış anlama-
lar ve eleştiriler görülmektedir. Buna karşılık, Çin
Renmin Üniversitesi Chongyang Finansal Araş-
tırmalar Enstitüsü ve Ulusal Kalkınma ve Strate-
ji Akademisi’nde Profesör olan Dr. Wang Yiwei,
Yanıt: “Kuşak ve Yol Girişimi”ne yönelik On Soru
(2020) adlı kitabında Çin halkından, Batılı ülke-
lerden ve KYG boyunca yer alan ülkelerden gelen
çeşitli soruları sistematik olarak yanıtlamaktadır.
Birinci bölümde yazar, KYG’nin parayı dış
yatırımlara harcayıp harcamaması gerekliliğini
Çeviri: Anıl Solmaz
*
Li Ning, Şanghay Üniversitesi Sosyal Bilimler Fakültesi’nde Dünya Tarihi alanında yüksek lisans öğrencisidir. Araştırma alanları arasında
Türkiye’nin modernleşmesi, Mustafa Kemal Atatürk’ün Türk Ocağı, Halkevleri, Köy Enstitüleri gibi Türkiye’nin kırsal bölgelerindeki reformları
yer almaktadır. Email: enya510124@163.com
ORCID: 0000-0002-8886-3876
**
Tarih Bölümü, Sosyal Bilimler Fakültesi, Şanghay Üniversitesi
Wang Yiwei. (2020).
Yanıt: “Kuşak ve Yol Girişimi”ne yönelik On Soru.
Tianjin: Tianjin People’s Publishing House.
Atıf: Li, N. (2021/2022). Bin okur, bin Hamlet: Bir Çinli akademisyenin kuşak ve yol girişimi hakkındaki 10
önemli soruya cevabı. [Kitap incelemesi Yanıt: “Kuşak ve Yol Girişimi”ne yönelik On Soru, Wang, Y.] Kuşak ve
Yol Girişimi Dergisi, 3(1), 86-89.
87
KİTAP İNCELEME
sorguluyor. Bazı Çinliler için yerel ekonomi aşağı
yönlü bir baskıyla karşı karşıya ve yatırıma ihtiyaç
duyan birçok alan var. Peki Çin neden dışa dön-
meli? Prof. Wang’a göre, bu girişim, iki büyük iç
sorunu, yani ülkenin sürdürülemez kalkınma mo-
deli ve küreselleşmenin etkisini çözmek üzere ta-
sarlanmıştır. İlk olarak, Çin’in gelişimi, ihracata ve
doğrudan yabancı yatırıma dayalı modelden yatı-
rım ve inovasyon modeline dönüşmüştür. Uzun
vadede korumacılıkla mücadele eden kapsayıcı bir
küreselleşme inşa etmeyi de hedeflemektedir. Çin
ancak bu şekilde bazı Batılı ülkelerin sınırlamala-
rını kırabilir. Bu nedenle, KYG ülkelerinin ulusal
ekonomilerinin gelişmesine katkıda bulunacak
altyapıya, enerji, liman ve halkın geçim kaynağı-
na yönelik projelere yatırım yapmak, bu ülkelerin
stratejik ekonomik bağımlılığını güçlendirmeye,
ortak bir kader topluluğu oluşturmaya ve Batı’ya
olan bağımlılığı azaltmaya yardımcı olacaktır.
Birinci bölüm, bu girişimin aşırı genişleyen
bir proje olup olmadığını sorgulayarak devam
etmektedir. Prof. Wang, bunun böyle olmadığını
üç yönden açıklamaktadır. Birincisi, arz ve talep
açısından bakıldığında KYG’nin inşası Çin’in aşı-
rı kapasitesinin duyduğu ihtiyaca, Çin’in yüksek
kaliteli ve fazla üretim kapasitesinin ve ülkenin
kalkınmasının birlikte inşasına duyulan ihtiyaca
cevap vermektedir. İkincisi, KYG, ekonomik ve
askeri açıdan yayılmacı bir amaç güden Marshall
Planı gibi değildir. KYG, rota üzerindeki ülkelere
Çin’in sunabileceği uluslararası kamu mallarına
ulaşmak için bir fırsattır. Üçüncüsü, bu girişim si-
yasi bir girişim değil, ekonomik bir girişimdir. Bu
nedenle, kamu işletmeleri yerine özel işletmeler
KYG’nin dayanak noktası haline gelmelidir. Hem
taraflar hem de katılımcı şirketler fayda sağlama-
lıdır.
Birinci bölümde ele alınan üçüncü soru,
“KYG’nin inşasında risklerden nasıl kaçınılaca-
ğın”a ilişkindir. Prof. Wang’ın iddia ettiği gibi,
KYG, politika bağlantısı, altyapı bağlantısı, ticaret
bağlantısı, finans bağlantısı ve insan bağlantısını
içeren her biri riskler taşıyan “beş bağlantı”dan
oluşur. Coğrafyadan kaynaklanan riskler politika
bağlantısını tehdit etmektedir. Altyapı bağlantısı
güvenlik tehlikeleriyle başa çıkmalıdır. Ticaret ve
finans bağlantısı, ekonomik ve yasal risklerden
etkilenmektedir. Eğer halklar arasında gönül bir-
liği sağlanamazsa, KYG ahlaki anlamda bir tuzağa
düşebilir.
En büyük risk, esas olarak borç sorunları, stan-
dart sorunları, jeopolitik ve şeffaflık sorunları
gibi nedenlerle gelişmiş ülkelerden gelmektedir.
Bu şüpheler, Çin Modeli’nin gelişmiş ülkelerdeki
güvensizliğini yansıtmaktadır. Bu bağlamda Çin,
dünyaya açılmalıdır ve KYG ancak başarılı sonuç-
lar elde ettiğinde ve rota üzerindeki ülkeler bu kal-
kınmayı başardığında Batı’nın şüpheleri gerçekten
ortadan kalkacaktır.
İkinci bölüm, KYG’nin bir “Marshall Planı”
olup olmadığına yönelik dördüncü soruya cevap
aramaktadır. Prof. Wang, ekonomik kalkınmayı
teşvik etme, bölge ülkeleri arasındaki değişimleri
ve işbirliğini güçlendirme ve kurucu ülkelerin böl-
KYG, politika bağlantısı, altyapı
bağlantısı, ticaret bağlantısı, finans
bağlantısı ve insan bağlantısını
içeren her biri riskler taşıyan “beş
bağlantı”dan oluşur.
88
KİTAP İNCELEME
gesel etkisini artırma konularında iki proje arasın-
da benzerlikler olduğunu kabul etmekle birlikte
özü itibariyle ilkinin ikincisinden farklı olduğunu
ifade etmektedir. Öncelikle, Soğuk Savaş geçmişi-
ne ve ideolojik bir renge sahip olan Marshall Planı,
ABD’nin küresel hegemonya kurma niyetinin bir
parçasıyken, KYG, Çin’in çok yönlü dışa açılma-
sının sonucudur. İkinci olarak, ilki katılım ölçütü
olarak kamp ve ideolojiyi alırken, ikincisi kapsa-
yıcılık ve açıklığı ölçüt olarak almaktadır. Ancak
Prof. Wang, KYG’nin uygulama ve propaganda
açısından Marshall Planı’ndan öğrenebilecekleri-
nin olduğunu da öne sürüyor.
Beşinci soruyu oluşturan, ikinci bölümdeki bir di-
ğersoru“KuşakveYol”inşasınınbirborçkriziolupol-
madığını tartışmaktadır. Prof. Wang, Çin’in KYG ara-
cılığıylabir“borçdiplomasisi”miizlediğisöylemlerine
katılmamaktadır. Birincisi, Batılı ülkeler, diğer ülkeleri
çerçevelemek için bu konuda gündem yaratmakta-
dırlar. Kendileri daha önceleri böyle yaptıklarından
Çin’in de aynısını yapacağı sonucuna varmaktadırlar.
İkincisi, borç geçmişi veya borç yapısı açısından Çin,
gelişmekte olan ülkelerin en büyük alacaklısı değildir
ve “Kuşak ve Yol” inşasındaki sözde “borç krizi” panik
yaratma söylemlerinden başka bir şey değildir. Üçün-
cüsü, KYG “yumurtaları için tavuğu öldürmek” yerine
“tavuk yetiştirip yumurta yumurtlatmaktadır”, bu da
Çin’in borç krizini çözmek için uluslararası işbirliğini
savunduğu anlamına gelmektedir.
Kitabın ikinci bölümü, KYG’nin uluslararası kural-
lara meydan okuyup okumadığı, KYG mekanizması-
nın açık ve şeffaf olup olmadığı ve bu girişimin kural
odaklı mı yoksa geliştirme odaklı mı olduğuna yöne-
lik altıncı soruyu da ele almaktadır. Bunlar, bu girişi-
min ortaya atılmasından sonra Batı’dan yükselen tipik
sorulardır. Prof. Wang, “Çin’in Batı kurallarını baştan
yazmayacağını ve bunları yıkmayacağını ve de buna
ihtiyacı olmadığını” (s. 100) savunmaktadır. Çin bir
öğrenme kültürüne sahiptir, ancak bir aktarım kültü-
rüne sahip değildir, bu nedenle Çin, kendi modelini
ihraç etmeyecektir. En büyük öncelik kurallardan zi-
yade kalkınmadır; kalkınma, KYG boyunca katılımcı
ülkelerin sorunlarını çözmenin anahtarıdır.
İkinci bölüm, KYG’nin Dünya Ticaret Örgütü’nün
(DTÖ) Çin versiyonu olup olmadığına ilişkin yedinci
soruya da cevap aramaktadır. Prof. Wang, bu girişimin
kendine has özelliklere sahip yeni bir küreselleşme bi-
çimini desteklediğini savunmaktadır. KYG, insanlığın
dört büyük uygarlığını bir araya getiriyor: Mısır uy-
garlığı, Babil uygarlığı, Hint uygarlığı ve Çin uygarlığı.
Dolayısıyla uygarlıkların birlikte yeniden canlanması
fikri, modern rekabetin mantığını aşmaktadır. KYG,
temelini uygar ülkelerin oluşturduğu uygar bir düzen
yarattı ve uluslararası siyaset, jeopolitikten, jeo-ekono-
miden jeo-medeniyete sıçramıştır. Daha geniş açıdan
bakıldığında, Kuşak ve Yol Girişimi, karayla çevrili ül-
kelerin denize erişimine ve kara ve deniz bağlantısını
gerçekleştirmesine büyük ölçüde yardımcı olmuştur.
Aynı şekilde, KYG, yerel örf ve dinlere uygun olmalı
ve yerel halkın istediği şekilde kök salmalıdır.
Üçüncü bölümde sekizinci soruya yanıt aran-
maktadır: Kuşak ve Yol’un inşası çevreye zarar verir
mi? Aslında Çin, en karmaşık ekolojik çevreye ve
en yoğun nüfusa sahiptir. Çin, üstün uygulama ye-
teneklerine güvenerek dünyanın en rekabetçi yeşil,
KYG, insanlığın dört büyük
uygarlığını bir araya getiriyor:
Mısır uygarlığı, Babil uygarlığı, Hint
uygarlığı ve Çin uygarlığı.
89
KİTAP İNCELEME
düşük karbon teknolojisini ve sürdürülebilir kalkın-
ma modelini geliştirdi. Çin, modernleşme deneyimi-
ni paylaşma sürecindedir. Bu nedenle, kalkınmanın
sürdürülebilirliği konusunda yazar, tüm ülkeleri “ilk-
baharda nehrin sıcaklığına ilk kez tanık olan ördek”
cesaretiyle Çin’e inanmaya ve KYG’nin inşasına aktif
olarak katılmaya çağırıyor.
Üçüncü bölümde KYG’nin inşasının farklılaş-
mayayolaçıpaçmayacağınaodaklanandokuzuncu
soru da ele alınmaktadır. Prof. Wang, örnek olarak
Çin ve Latin Amerika arasındaki işbirliğini göster-
mekte ve KYG’nin Latin Amerika ülkelerinin orta
gelir tuzağına yanıt verme ihtiyaçları ile uyumlu
olduğuna dikkat çekmektedir. Yeni sanayileşme
yolu ile Batı sömürge sisteminin düzeltilmesi, ya-
tay bağlantıların arttırılması, altyapı eksikliklerinin
tamamlanması, sıcak paranın reel ekonomiye akı-
şının yönlendirilmesi, neoliberal küreselleşmenin
kronik sorunlarının iyileştirilmesi ve finansal kri-
zin temel nedenlerinin ortadan kaldırılması ara-
cılığıyla, Latin Amerika KYG’nin birlikte inşasına
aktif olarak katılmakta ve gelişme sağlamaktadır.
Dolayısıyla bu durum, KYG’nin farklılaşmaya yol
açmayacağını göstermektedir.
Üçüncü bölümde onuncu sorunun da yanıtı
aranmaktadır: Kuşak ve Yol’un inşası Çin’e stra-
tejik bir bağımlılık yaratır mı? KYG, “barış yolu”,
“refah yolu”, “açıklık yolu” vb. yaratmaya istekli-
dir. Dünyanın üç büyük açığını kademeli olarak
ortadan kaldırmayı hedeflemektedir: barış açığı,
kalkınma açığı ve yönetişim açığı. Ayrıca stratejik
bağlantı noktalarına ve ara bağlantılara da vurgu-
yapar. Amacı, jeopolitiğin neden olduğu engelleri,
sömürgeci böl ve yönetin neden olduğu acıyı orta-
dan kaldırmak ve nihayetinde halklar arası bağları
gerçekleştirmektir.
Genel olarak kitap, Çin’deki ve dünyadaki KYG
hakkında sorulan güncel soruları başarılı bir şe-
kilde özetlemiştir. Yazar, dünyanın 50’den fazla ül-
kesinde uzun yıllara dayanan uluslararası ilişkiler
araştırmasına ve deneyimine dayanarak yalnızca
yabancı okurların gerçek bir “Kuşak ve Yol Giri-
şimi”ni anlamasını sağlamakla kalmayıp aynı za-
manda birçok Çinli okurun bu girişimi, Çin’in kal-
kınma modelini ve Çin’in küreselleşme önerilerini
daha derinden anlaması için ortaya koymuştur.
Ancak, kitabın bazı eksikliklerine de değinmek
gerekir. Örneğin, yazar KYG’yi sorgulamanın ne-
denlerinden bahsederken her zaman uluslararası
çıkar anlaşmazlıkları, ulusal stratejik düzen ve ide-
olojik yönelim faktörlerini vurgulamaktadır. Yuka-
rıdaki faktörlerin yol açtığı yanlış anlamaları inkar
edemeyiz, ancak daha dikkate değer olan, KYG bo-
yunca ülkeler arasındaki ırk, etnik köken ve dinin
de önemli hususlar arasında olması gerektiğidir.
Dolayısıyla, bu faktörler halklar arası bağlarla da
ilgilidir ve Çin’in “Kuşak ve Yol Girişimi”ni sorgu-
layan seslere cevap vermesi ve bunları çözmesi için
de başlangıç noktası olmalıdır.
Yazar, yalnızca yabancı okurların
gerçek bir “Kuşak ve Yol
Girişimi”ni anlamasını sağlamakla
kalma­
yıp aynı zamanda birçok
Çinli okurun da bu girişimi,
Çin’in kalkınma modelini ve
Çin’in küreselleşme önerilerini
daha derinden anlaması için bu
çalışmayı ortaya koymuştur.
15. WAPE Forumu 18-19 Aralık 2021’de
Çin’in Şanghay Uluslararası Çalışmalar Üni-
versitesi’nde gerçekleştirilecek. Uluslarara-
sı katılımcılar COVID nedeniyle çevrimiçi
olarak katılacaklar. Bu forum, Dünya Politik
Ekonomi Derneği, Yunan Politik Ekonomi
Derneği ve Şanghay Uluslararası Çalışmalar
Üniversitesi tarafından ortaklaşa düzenlene-
cektir.
Konferansın genel teması, iktisadi ana-
lizdeki iki ana alternatif gelenek olan Politik
Ekonomi ve İktisat arasındaki tartışmaya
odaklanıyor. İktisat (ekonomiyi sadece piyasa
ilişkileri olarak görmesi, sosyal ve politik fak-
törleri ve sınıf mücadelesini ihmal etmesi ve
emeğe karşı sermayeye neredeyse açık destek
göstermesi ile) tarihsel olarak, ekonomilerin
nasıl çalıştığını kavramak ve ekonomik kriz-
leri tahmin etmek ve yetkin bir şekilde eko-
nomik krizlerle yüzleşmek konusunda yeter-
siz olduğu kanıtlanmıştır. Öte yandan, Politik
Ekonomi (ekonominin toplumsal bir anlayı-
şını sunması, üretim alanına odaklanması,
ekonomik analizi sosyal ve politik faktörlere
ve sınıf mücadelesine bağlaması ile), ekono-
minin fiili işleyişini anlamada ve ekonomik
krizleri analiz etmede daha başarılı olmuştur.
Bununla birlikte, uzun süredir devam eden
başarısızlıklarına rağmen, İktisat, özellikle
Batı’da, akademi ve politika oluşturma mer-
kezlerine hükmetmeye devam ediyor. Son
küresel ekonomik krizden ve bunu öngörme
ve çözme konusundaki bariz başarısızlığın-
dan sonra bile, kazanılmış güçlü sınıf çıkar-
ları tarafından desteklendiği için egemenliği
sarsılmamaya devam ediyor. Ancak bu başa-
rısız hâkimiyetle hem akademide hem de top-
lumda artan bir huzursuzluk var. Bu noktada
İktisat'tan memnun olmayanların yöneldiği
temel yaklaşım ise Politik Ekonomidir.
Bu konferans, Politik Ekonomi ve İktisat'ı
yan yana getirmeyi ve ekonomik analizin çe-
şitli alanları ile bu iki anlayışın bu alanlardaki
konumlarını karşılaştırmayı amaçlamaktadır.
Genel teması dahilinde, WAPE 2021, Politik
Ekonomi perspektifini zenginleştiren ve daha
fazla tartışma için zemini genişleten tüm kat-
kıları foruma davet ediyor. Makaleler aşağı-
daki başlıklarla sınırlı olmamak üzere şu ko-
nulara değinebilir:
DÜNYA POLİTİK EKONOMİ DERNEĞİ’NİN
ON BEŞİNCİ FORUMU
İktisadi Analizi Yeniden Düşünmek: Politik Ekonomi Perspektifi
18-19 Aralık 2021
Şanghay Uluslararası Çalışmalar Üniversitesi, Çin
1) İktisat'ta müfredat reformu: Politik Ekonomi,
İktisat'ın üniversite müfredatlarına hâkimiyetine
nasıl meydan okuyabilir?
2) Makroekonomide çağdaş tartışmalar: Neokla-
sizm, Keynesçilik ve Marksizm
• Neoliberalizm ve Yeni Makroekonomik
Uzlaşma
• Marksizm ve makroekonomik modelleme
• ABD ana akım ekonomisini Marksist Po-
litik Ekonomi ile nasıl değerlendirebiliriz?
3) Politik Ekonomi Tarihi
4) Çağdaş Çin’de Marksist Politik Ekonominin
yeni gelişmeleri
5) İktisat Tarihi
6) Kapitalizmin aşamaları ve dönemselleşmesi
teorisi
7) Ekonomik kriz teorileri ve analizleri
8) Kârlılık, krizler ve ekonomik döngüler
9) Irk, sınıf ve cinsiyet
10) Ekonomik analiz metodolojisi
11) Çağdaş ekonomi politikasındaki eğilimler ve
zorluklar
• Neo-muhafazakar ekonomi politikaları
• Ekonomik planlama, maliye ve para politi-
kalarının yeniden gözden geçirilmesi
• Sanayi politikasının geri dönüşü mü?
12) Marksizm, para ve finansın Politik Ekonomisi
çerçevesinde analizi
13) İşgücü süreci, piyasalar ve İşin Politik Ekono-
misi
• İşçi hareketi ve Sendikalar
• Esnek istihdam ve işsizlik
• Emek Süreci Teorisinin mevcut durumu
14) Yoksulluk ve eşitsizliğin Politik Ekonomisi
• Kemer sıkma ve refah sistemi
• Sosyal politikanın mevcut durumu
15) Eğitimin Politik Ekonomisi
16) Sağlığın Politik Ekonomisi ve sağlık politika-
ları
17) Çevre Politik Ekonomisi
18) Kent ve bölge ekonomisi
19) Hukuk ve Ekonomi Politiği
20) Dünya ekonomisi: küreselleşme mi emperya-
lizm mi?
• Uluslararası çatışmalar ve emperyalizm
• ABD hegemonyasının geri çekilmesi ve
çok kutuplu bir dünya sisteminin ortaya
çıkışı
• Sermaye akımlarının politik ekonomisi
• BRICS, yeni gelişen ekonomiler ve dünya
ekonomisi
• Küresel değer zincirleri ve ulusötesi şirket-
ler
• Doğrudan yabancı yatırımın Politik Eko-
nomisi
• Uluslararası Politik Ekonomi
21) Avrupa entegrasyonunun Politik Ekonomisi
ve Avro Bölgesi krizi
22) Çıkmazda olan kalkınma çalışmaları
• Washington Sonrası Uzlaşı ve sonrasında-
ki gelişmeler
• Uluslararası kuruluşların (IMF, DTÖ,
DSÖ, BMMYK, BM vb.) Rolü ve politika-
ları
23) Ülke vaka çalışmaları
WAPE 2021 Forum- Türkiye Paneli (Webinar)
Tarih ve saat (Pekin saati, GMT+8):
18 Aralık 2021, 14.00-15.40
Süre: 100 dakika
Konu:
TÜRKİYE EKONOMİSİNİN GERİLEMESİVE MUHTEMEL ÇIKIŞYOLLARI:
GELİŞMEKTE OLAN DÜNYA İÇİN ÇIKARILACAKLAR DERSLER
Moderatör:
Adnan Akfırat, BRIQ Dergisi Yönetim Kurulu Başkanı
Panelistler:
1. Türkiye’nin “Üretim Devrimi” Programı: Gelişen Ülkelerde Devrimin Yolu
Konuşmacı: Dr. Doğu Perinçek, Vatan Partisi Genel Başkanı (TÜRKİYE)
2. “Neoliberalizmin “Devleti Küçültme” Gündeminin Gerçek Yüzü:
Kalkınmada Ulus Devletin Rolü Nedir?
Konuşmacı: Prof. Dr. Semih Koray, Bilkent Üniversitesi
3.Türk Ekonomisinin 2000’lerdeki Dönüşümü: Neoliberalizmin Bilançosu
Konuşmacı: Doç. Dr. Efe Can Gürcan, İstinye Üniversitesi
4.Türkiye’nin Kemalist Ekonomik Kalkınma Modeli Ne Kadar Evrensel?
Konuşmacı: Dr. Kuntay Gücüm, Teori Dergisi Genel Yayın Yönetmeni
Tartışmacı:
Prof. Dr. Sencer İmer
Ufuk Üniversitesi, Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler Bölümü Başkanı
KAYIHAN KESKİNOK
Kayıhan Keskinok 1923 yılında İzmir’de doğdu. Gazi eğitim Enstitüsü Resim Bölümü’nü bitirdi. 1960’da Lozan
Güzel Sanatlar Okulu’nda öğrenim sonrası çalışma yaptı. 1963-1968 arasında Gazi Eğitim Enstitüsü Resim Bö-
lümü’nde eğitmenlik yaptı. 1971-1980 yılları arasında TRT Kurumunda çalıştı. Elliyi aşkın bireysel serginin yanı
sıra yurtiçinde ve yurtdışında karma sergilere katıldı. Özel ve Devlet koleksiyonlarında çalışmaları bulunmakta-
dır. 1982-2012 yılları arasında Sanatyapım Galerisi’nde kendi adına atölyede ders verdi. Sanatçı sanatını ana-
tomik değerlerin ağır bastığı bir figürcülük olarak tanımlamıştır. 18 Nisan 2015 tarihinde yaşama veda eden
Keskinok, “Kültür Bakanlığı Cumhuriyetin 50. Yılı Resim ve Heykel Yarışması Atatürk ve Cumhuriyet Ödülü”,
“Cumhuriyet Senatosu Atatürk Resim Yarışması Birincilik Ödülü”, “Kültür Bakanlığı Atatürk ve Devrimleri Re-
sim Yarışması Birincilik Ödülü”, “Uluslararası Güzel Sanatlar Birliği Onur Ödülü”, “GESAM Onur Ödülü” gibi
pek çok ödülün sahibidir.
RESiM
93
Atıf: [Kayıhan Keskinok tablosu]. (2021/2022). 1919 Senesi Mayısının 19’uncu Günü Samsun’a Çıktım.
Vaziyet ve Manzarai Umumiye. Kuşak ve Yol Girişimi Dergisi, 3(1), 93.
94
KİTAP İNCELEME
SITKI FIRAT
Sıtkı Fırat, Erzincan Kemaliye’de doğdu. Gazi Eğitim Enstitüsü Resim-İş Bölümünde fotoğrafla tanıştı. Fotoğraf
eğitimi aldığı Şinasi Barutçu’dan etkilendi. 1966 yılında devlet desteğiyle gönderildiği Almanya’da Fotoğraf ve
İş Eğitimi üzerinde incelemelerde bulundu. Öğretim üyesi olarak fotoğraf eğitimi verdiği Gazi Eğitim Enstitü-
sünden 1977 yılında emekli oldu. 1978 yılında Almanya’da Photokina’ya giderek incelemelerde bulundu. 1980
yılında oğulları Aykut ve Artuk ile Fıratcolor Renkli fotoğraf laboratuvarını kurdu. Almanya, Rusya, Japonya
ve Çin dahil 30’u aşkın ülkeyi gezerek fotoğrafladı ve sergiler açtı. 1989’da Pekin’de açtığı “Türkiye” ve Anka-
ra’da açtığı “Çin” sergilerinden sonra, 1999 yılında Çin Halk Cumhuriyeti’nin 50.kuruluş yılı için hazırlanan
prestij kitabına fotoğraf çekmek üzere davet aldı. Çektiği fotoğraflar “Focus on China” isimli prestij kitabında
yayımlandı. Yurtiçinde ve yurtdışında 100’ün üzerinde sergisi bulunan Sıtkı Fırat’a 1998 yılında TÜRKSAV
tarafından “Türk Dünyasına Hizmet Ödülü”, 2001 yılında FIAP tarafından “Yılın Duayen Sanatçısı” ve 55.
Fotoğraf yılı dolayısı ile Kültür Bakanlığınca başarı plaketi verildi. Fotoğrafçılık üzerine pekçok kitabı bulunan
Sıtkı Fırat, 2011 yılı Kültür ve Sanat Büyük Ödülü’nü aldı. Fotoğrafın büyük ustası Sıtkı Fırat, 16 Haziran 2016
yılında hayata gözlerini yumdu.
FOTOĞRAF
Atıf: [Sıtkı Fırat fotoğrafı]. (2021/2022). Kuşak ve Yol Girişimi Dergisi, 3(1), 94.
95
KİTAP İNCELEME
Rifat Mutlu, Beyin-sinir cerrahisi (Nöroşirurji) uzmanı tıp doktorudur. Bu süreçte İzmir Tabip Odası yönetimi-
ne seçilerek görev yaptı. Engellilerin cerrahisi konusunda araştırma ve çalışmalar yapan İsveç’teki Umea ve Up-
sala üniversitelerinde çalıştı. Türkiye’ye döndükten sonra kamu hastanelerinde beyin cerrahisi uzmanı olarak
çalışan Mutlu, görev alanı engelliler, korunmaya muhtaç çocuklar ve yaşlılar olan Sosyal Hizmetler ve Çocuk
Esirgeme Kurumu İzmir İl Müdürü olarak görev yaptı. 1999 yılında, İzmir Büyükşehir Belediyesi Genel Sek-
reter Yardımcısı olarak göreve başlayan Mutlu, Türkiye’deki ilk Acil Kurtarma Sağlık Projesi olan “AKS-110”u
kurdu. Yine görev alanında olan Engelliler ile ilgili “Engelli Meclisi” ve “Engelli Gençlik Merkezi”ni oluşturdu.
Karikatürcüler Derneği üyesi olan Rifat Mutlu, 2012-2014 sürecinde Karikatürcüler Derneği İzmir temsilcisi
olarak görev yaptı. 2004-2011 yılları arasında “Birileri” başlıklı band karikatürleri yerel ve ulusal basında dü-
zenli olarak yayınlandı (Cumhuriyet Gazetesi). Yayınlanmış “İki Gözüm İki Çeşme” ve “Birileri” isimli iki kari-
katür albümü ile “Karikatürlerle Anadolu Fıkraları” isimli karikatür kitabı bulunmaktadır. 11 kişisel karikatür
sergisi açan Rifat Mutlu, yurtiçi ve yurt dışında çok sayıda karma karikatür sergisine katıldı. Halen, Aydınlık
Gazetesinde siyasi karikatür çizen Mutlu, Vatan Partisi Merkez Yürütme Kurulu üyesi ve İzmir İl Başkanı’dır.
RİFAT MUTLU
KARiKATÜR
TEK DİŞİ KALMIŞ
CANAVAR
Atıf: [Rifat Mutlu karikatürü]. (2021/2022). Tek Dişi Kalmış Canavar. Kuşak ve Yol Girişimi Dergisi, 3(1), 95.
